
--- halaman_001.webp ---


--- halaman_002.webp ---

balkon ke belakang. Dia jatuh ke dalam karena ternejut,
tubuhnya tersungkur dan kepalanya menghantam pintu kaca
balkon, "Shhh.” Sera meringis, kepalanya pusing.

Suara berisik di depan pintu masih terdengar. Kacau,
gagal sudah rencana bodohnya malam ini. Sera berjalan cepat
ke depan, menganga kaget waktu melihat siapa yang berhasil
menerobos masuk ke kamar apartemennya. Laki-laki yang sama
sekali tidak Sera kenal.

"Lo ngapain di kamar gue?" Sera berteriak nyaring dan
berjalan ke arah laki-laki itu. “Lo gila ya? Lo baru aja dobrak
pintu kamar gue, tau nggak?” Sera emosi saat melihat pintu
terlepas dari engselnya, smart lock yang dipasang oleh pemilik
asli karnar sewaan ini juga jebol. Sera penasaran seberapa kuat
laki-laki itu sampai pintunya bisa lepas seperti ini.

“Ini kamar hik gue, lo... lo ke laut, apa ke laut kan kamar
gue lantai enam kamar di sini gue keluar."

Sera rasa laki-laki di depannya ini mabuk jika menilai dari
omongannya yang melantur dan tubuhnya tidak seimbang. Dia
bahkan menunjuk-nunjuk Sera sambil sesekali menunjuk langit-
langit kamar dengan mata yang nyaris tertutup.

" “Nama lo siapa? Kamar lo nomor berapa? Cepet jawab
sebelum gue panggil sekuriti!"

"Malioboro."
“Mabuk boleh, tolol jangan. Serius, nama lo siapa?"
“Malioboro,” katanya tetap pada pendiriannya.

Kesabaran Sera habis, dia dorong laki-laki itu ke luar
dan berusaha menutup kamarnya dengan pintu yang sudah
tidak bisa disebut sebagai pintu lagi. Persetan dengan semua

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_003.webp ---

tetangga satu apartemen yang akan terganggu, Sera benar:
benar ingin teriak sekarang juga.

—

w

Semua orang pasti pernah melakukan hal bodoh di dalam
hidupnya, entah sengaja atau tidak. Kecerobohan biasanya
akan tetap terjadi mau seteliti apa pun manusia, sebab sial tidak
pandang bulu. Tapi yang ini beda, rasa-rasanya dia justru selalu
mencari kesialan atau terus-terusan melakukan hal bodoh.
Nyaris tiga kali dalam dua minggu terakhir, dia akan duduk di
Warung Mami sambil menceritakan kebodohannya pada tiga
teman yang baginya juga sama bodohnya.

"Kali ini gue nggak nabrak gerobak bakso lagi, gue bener-
bener selamat sampe ke apartemen gue,” Malio mulai bercerita
sambil mengunyah pisang goreng hangat. “Coba deh lo tebak,
menurut lo kali ini gue ngapain?"

"Ya mana gue tau. Burulah, lo ngapain lagi hari ini?” Yang
pertama kali memberi respons adalah Kavio El Baren, laki-laki
dengan tinggi 173 sentimeter dan rambut berwarna cokelat
hasil semir pakai pewarna rambut bungkusan. Tubuh kurusnya
dibalut sweter putih, joroknya, ada noda bekas kuah lontong
sayur di bagian dada.

“Kata gue, dia nabraknya bukan abang bakso lagi, tapi
nyeruduk warung gudeg. Gocap kalo bener." Malio melempar
sisa pisang gorengnya yang agak gosong dan mengenai kaus
hitam laki-laki berambut hitam yang duduk di seberangnya,
Hengki Ameer, teman Malio yang hobinya me-roasting orang
lain. “Aduh,” keluh Hengki lalu melempar balik gorengan itu.

"Yang bener nebaknya, masa gitu aja lo nggak bisa nebak."

3

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_004.webp ---

"Ya mana gue tau, lagian lo lama banget tinggal cerita,”
Kavio menyahut dengan emosi.

“Lo nggak bungkus anak orang kan?” sahut Edmund
menyelidik.

“Bungkus ke UGD kali... hahahaha.” Hengki menimpali
perkataan Edmund, laki-laki bule yang postur tubuhnya benar-
benar bukan seperti orang Indonesia pada umumnya. Dari
namanya saja sudah terlihat jelas dia orang luar, Edmund Pavitra.

Malio membuka suara dan menceritakan apa yang terjadi
pada dirinya semalam. "Gue salah masuk kamar. Lo tau kan
kamar gue nomor 6017, karena semalam gue kleyengan, gue
bener-bener nggak bisa baca angka. Berkali-kali gue masukin
passcode apart gue tapi gagal terus sampe sepuluh kali, keblokir
lah itu pintu. Gue kesel tuh, mana puyeng banget, gue tendang
aja pintunya, jebol deh. Taunya itu kamar tetangga gue, nomor
6016."

Ketiga temannya merespons seperti biasa, tertawa disertai
sorakan-sorakan seperti, “Bego sih lo” “Anjir terus gimana?
Kasian itu yang punya kamarnya” “Gue jadi tetangga lo mah
gue tendang balik lo, Mal".

Malio tertawa mendengar cibiran kawan-kawannya. "Gue
tau gue salah, makanya hari ini gue mau gantiin pintu dia."

“Siapa sih tetangga lo? Perasaan samping kamar lo si
Okta."

“Bukan, sebelah kiri. Cewek, gue nggak kenal karena
jarang liat dia."

"Jadi lo mau gantiin pintu dia?"
Malio mengangguk. "Iyalah, semalem dia teriak terus gue

diseret sekuriti, jadi gue janji bakalan ganti pintunya hari ini."

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_005.webp ---

“Kok lo inget sih? Katanya mabuk, sempet-sampetnya
janjiin ganti pintu," Hengki terheran-heran,

"Gue mabuk, bukan geger otak, Bego. Mabuk mah mabuk
aja, otak gue tetep jalan,"

"Lah, kalo otak lo jalan, lo nggak akan salah kamar, Tolol."
Perkataan Vio membuat Malio cengengesan.

Waktu sudah menunjukkan pukul tiga sore, Malio punya
janji dengan si pemilik kamar untuk menggantikan pintunya
hari ini. Laki-laki tinggi itu memilih pamit, meninggalkan teman-
temannya yang bersorak-sorak, "Gws Bro, semoga lo ditendang
sama itu cewek."

Malio rasa doa buruk dari Hengki tadi tidak manjur, karena
sekarang Malio telah berdiri di depan pintu kamar nomor 6016,
dan terheran-heran karena pintu yang semalam nyaris lepas itu
kini sudah terganti dengan yang baru, mengilap dan menempel
kuat pada engsel.

Tok! Tok! Tok!

Malio mengetuk pintu di depannya. la harus memastikan
pada tetangganya apa kejadian semalam hanya mimpi?
Takutnya, sudah percaya diri tidak perlu ganti rugi, ternyata dia
benar-benar merusak pintu itu. Laki-laki itu mulai bosan saat
tidak ada jawaban dari dalam. Lagi-lagi ia mengetuk pintu agar
si pemilik kamar bisa segera keluar. Ia telah menyanyikan tiga
lagu berbeda namun sang pemilik kamar tak kunjung keluar.

“Lo ngapain? Mau ngerusak pintu kamar gue lagi?"

Di lagu keempat yang akan Malio nyanyikan, ada suara
dari samping kanannya, oh, itu dia si pemilik kamar. Perempuan
berambut lurus sepunggung dengan tubuh tidak terlalu kurus
dan tidak terlalu gemuk, tingginya hanya sebatas dagu Malio,

S5

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_006.webp ---

dan kaki perempuan itu sepertinya tidak akan kuat menendang
atlet taekwondo seperti Malio.

"Nggak ada yang mau ngerusak pintu kamar lo." Malio
bergeser sedikit karena Sera menatapnya sinis dan mengambil
alih posisi Malio berdiri sebelumnya. "Santai aja kali liat guenya,
gve ke sini mau gantiin pintu kamar lo.” Dagu Malio menunjuk
pintu di depan mereka.

"Udah diberesin sama pemilik apartemen ini, lo ganti
duitnya aja."

"Berapa?"

"Pintunya empat ratus, pasang smart lock baru enam ratus,
terus bayar tukang yang benerinnya seratus ribu. Mahasiswa
kan? Bisa ngitung?"

“Anjir pintu apaan sampe sejuta lebih? Korup ya lo?”

“Enak aja ngatain gue korup, lo kalo nggak percaya tanya
aja sama pemilik unit ini, mau gue share kontaknya?”

Malio mengangguk. "Iya, sini share kontaknya ke gue."

Sera mengeluarkan ponselnya, dia mulai mendikte nomor
si pemilik. Tapi Malio menghentikannya.

“Hp gue mati, lo kirim aja kontaknya ke Whatsapp gue."

“Gue nggak punya nomor lo dan gue nggak mau punya,
udah deh lo inget-inget aja cepet."

“Lah anjir ribet, nanti gue minta nomor rekening lo dari
mana? Ya kali gue ngafalin lagi, ah males banget, udah sini

buruan save nomor gue terus lo share kontak yang punya kamar
sama rekening lo."

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_007.webp ---

Mau tidak mau, Sera mengiakan keinginan laki-laki itu-
Ekspresi wajah mereka sangat bertolak belakang, Malio
berusaha kuat menahan kedutan di bibirnya agar tidak
kelepasan tertawa, sedangkan Sera memasang wajah sebal saat
Malio mulai mengucapkan nomornya.

“Nama lo siapa?" Sera bertanya sambil mengalihkan
wajahnya dari layar ponsel, dia menatap Malio.

"Malioboro."

Alis Sera miring sebelah. Ini orang masih mabukkah?
Sejak tadi malam dia terus berkata jika namanya Malioboro,
tch, bukankah itu nama jalanan? Manusia mana yang menamai
anaknya dengan nama jalan?

“Gue serius, ayolah jangan bercanda terus. Gue udah
capek banget seharian ngampus dan tadi malem gue nggak
tidur karena gimana caranya gue tidur kalo pintu kamar gue
nggak bisa ditutup karena ditendang sama orang aneh. Gue
capek, jadi bisa serius dikit, nggak?"

Malio berdecak malas, laki-laki itu merogoh saku celananya
untuk mengambil dompet. Sera kira dia akan mengeluarkan
uang tunai untuk mengganti biaya pintu, tapi ternyata dia
mengeluarkan KTP miliknya dan menunjukkannya pada Sera.
"Mahasiswi kan? Bisa baca?” Malio mengulang ucapan Sera.

Malioboro Hartigan.

Dulu sewaktu kecil, ayah Sera bilang orang tua biasanya
menyematkan doa di dalam tiap bait nama anak-anaknya, sama
halnya dengan nama yang diberikan sang ayah untuknya. Serana
Nighita Siviera memiliki makna yang indah, yaitu perempuan
yang membawa ketenangan seperti air sungai. Sebetulnya Sera

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_008.webp ---

tidak menyukai nama itu, menurutnya aneh dan menyebalkan,
Mengapa mereka menyamakan putri mereka dengan sungai?
Tapi ternyata, di usianya yang kedua puluh dua, Sera sadar jika
namanya ternyata tidak terlalu buruk. Karena Malioboro, akan
menjadi nama terkonyol yang pernah ia ketahui.

"Jadi lo beneran Malioboro?"

Malio mengangguk singkat dan mengangkat kedua alisnya.
"Sekarang percaya?"

"Well, ya. Ya udah, transfer ke gue kalo lo udah tanya
sendiri ke pemiliknya, satu juta itu duit makan gue buat tiga
minggu."

Malio mengalihkan tatapannya saat Sera menutupi smart
lock-nya karena dia sedang menekan passcode apartemennya.
Dih siapa juga sih yang mau ngintip, cibir Malio dalam hati. Pintu
kamar itu terbuka, dan sebelum Sera masuk, Malio kembali
bersuara, "By the way, nama lo siapa?"

“Serana Nighita Siviera."

“Naghita siapa?"

“Nighita Siviera, nggak sesusah itu ya tolong."

“Ribet nama belakang lo, diganti aja biar simpel, jadi
jerana Hartigan,"

“Ngomong sama pintu."

BAM!

Pintu tertutup tepat di depan wajah Malio.

“Lucu ya dia, tapi galak," kata Malio pada pintu.

w

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_009.webp ---

Hal paling penting dalam hubungan jarak jauh adalah komunikasi,
bukankah semua orang paham hal itu? Mau sesempurna apa
pun kepercayaan satu sama lain saat menjalin hubungan jarak
jauh, kalau jarang komunikasi ya sama saja bohong. Sekarang
Sera ada di posisi itu, sudah tiga tahun menjalin hubungan
dengan seorang laki-laki bernama Richard Januarta, nahasnya di
tahun keempat, hubungan mereka harus memasuki babak baru.
Orang bilang long distance relationship, tapi Sera menyebut ini
neraka.

Jogja dan Jakarta tidak sejauh itu, ini bukan film roman di
Netflix yang sering Sera lihat di mana sang kekasih harus pergi
keluar negeri menyeberangi samudera. Sera dan Richard hanya
terpisah 560 km, jika naik pesawat waktu tempuhnya tidak
sampai dua jam, pulang pergi naik kereta dalam satu hari juga
bisa, Namun masalah yang harus mereka hadapi bukan hanya
jarak. Banyak hal lain yang membuat Sera sejujurnya lelah
dengan hubungannya dengan Richard, salah satunya adalah
mimpi. Mimpi Richard yang berhasil dia raih sejak tahun lalu.
Sebuah profesi yang justru menjadi masalah utama di hubungan
mereka.

Tahun lalu: Richard masih seorang pengamen jalanan
dengan kedua temannya—Bima dan Hasa—dan Sera menjadi
saksi perjalanan karier laki-laki itu. Mereka menghabiskan
waktu hampir empat tahun bersama, jadi tentu saja Sera ada
di sisi Richard bahkan sejak bait lagu pertama ditulis oleh
Richard ketika mereka masih duduk di bangku SMA, hingga
kini menjadi idola baru yang memiliki ribuan penggemar. Karier
Richard dimulai saat videonya bersama Hasa dan Bima sedang
mengamen di pinggiran Jalan Malioboro viral di sosial media,
hingga membuat mereka bertiga diundang ke acara TV di

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_010.webp ---

Jakarta, Lalu sejak saat itulah mereka bertiga berubah menjadi
bintang ibu kota. HITZ, High In The Zone, sebuah grup band
indie yang sekarang nyaris seluruh lagunya diputar di mana.
mana, Sebuah grup yang terdiri dari tiga orang dengan Richard
sebagai vokalisnya.

Sera bersyukur karena mimpi yang selama ini Richard
dambakan sudah terwujud. Tapi akhir-akhir ini rasa bahagia
itu berganti jadi kecewa, karena Richard Januarta kini berubah
menjadi Jan Ichard, vokalis band HITZ yang kesibukannya
melebihi presiden, membuat waktunya semakin berkurang untuk
Sera. Sera tidak tahu bagaimana dia menjelaskan pada Richard
jika dia sangat merindukan kekasihnya, rindu yang membuatnya
lelah. Banyak yang bilang jika lelah, istirahat bukan berhenti.
Tapi bagaimana jika lelah kali ini tidak bisa hilang hanya dengan
beristirahat?

Lamunan Sera dibuyarkan sebuah panggilan masuk.
Perempuan itu dengan ragu mengangkat panggilannya. Itu
kali pertama Sera kembali mendengar suara kekasihnya setelah
beberapa pekan tak berkabar.

"Halo, Sayang?" Suara Richard yang pertama kali menyapa
dari seberang sana. "Kamu nggak bales chat aku," lanjutnya
dengan nada sedih.

Sambil melangkah menuju balkon apartemennya, Sera
menjawab, "Aku habis mandi, baru aja mau bales chat kamu."
Pintu kaca balkon dibuka lalu Sera menyandarkan kedua
tumitnya di besi pembatas balkon.

"Aku capek banget, baru aja sampe apart abis dari Bali,
besok manggung di HUT ARC TV terus sorenya langsung ke
Singapura." Sera bisa mendengar betapa lelahnya suara Richard

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_011.webp ---

sekarang. "Aku kangen banget sama kamu, Ra. Maaf kalo akhir-
akhir ini kita jarang komunikasi, aku juga selalu slow response
sama chats kamu, maaf,... Kamu tau kan aku nggak dengan
sengaja lakuin itu? Aku sibuk, Ra. Jad-"

"Kamu udah makan?” Sera memilih untuk memotong
ucapan Richard, rasa lelahnya semakin bertambah setiap kali
dia mendengar Richard meminta maaf padanya. Masalahnya,
selalu ada pembelaan dari kata maafnya. Waktu yang berharga
ini lebih baik digunakan untuk saling menceritakan bagaimana

hari mereka berjalan.

“Ini aku lagi makan sama Hasa, Bang Kukuh baru aja
pesenin makan malam buat kita.” Terdengar suara grasah-
grusuh di sambungan, Sera hanya diam menikmati angin sore
dan menatap langit yang mulai gelap dari tempatnya berdiri.
“Kamu udah makan, Ra? Tadi gimana kuliahnya?” Richard
melanjutkan kalimatnya, samar-sama Sera bisa mendengar
suara Hasa. Mungkin Richard akan makan sekarang.

“Aku belum makan, kamu tau kan aku nggak bisa makan
sendirian? Kita bisa switch ke video call nggak sih? Terus makan
bareng."

“Makananku udah mau habis."

“Hah cepet banget, kamu baru mulai makan, kan?"

“Aku harus cepet, abis ini aku mau mandi terus take video
buat endorse, abis itu ada stylist yang dateng buat benerin
warna rambut aku."

Malam ini, Richard tidak akan bisa menemaninya makan
seperti dulu kala, padahal Richard tahu Sera tidak bisa makan

sendirian, bahkan bagi Sera lebih baik tidak makan daripada
harus makan seorang diri.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_012.webp ---

Ra, #ku tutup dulu teleponnya ya? Besok kalo sempet aku
telapan kamu lagi. Bye, Sayang, | love you." Seperti malam.
rnslam sebelumnya, Richard akan menjadi orang pertama yang
mematikan sambungan mereka.

Sera meletakkan ponselnya di meja bundar yang ada dj
balkon dengan kecewa. Sampai kapan dia dan Richard begini?
Sejujurnya Sera sama sekali tidak masalah dengan segala
aktivitas kekasihnya, tapi apa sesibuk itukah sampai video cal/
saja tidak bisa? Atau membalas pesan-pesan Sera dalam waktu
yang masih wajar, kalau terlambat membalas pesannya sejam
dua jam mungkin masih Sera maklumi, tapi pesan Sera selalu
diabaikan berhari-hari.

Frustrasi Sera membuat dia lagi-lagi harus mengisap
sebatang rokok di balkon apartemennya. Kepulan asap
mengudara ketika angin berembus kencang, aroma tembakau
bercampur mint dan anggur tercium dengan jelas. Sera bukan
perokok aktif, dia hanya merokok di waktu-waktu tertentu saat
dirinya tidak bisa lagi menahan rasa lelah yang mendera.

Di tengah agendanya, Sera melihat jendela kamar nomor
6017 yang disewa oleh seorang laki-laki bernama Malioboro
Hartigan, terbuka. Ia cukup lama menatap jendela itu, sampai-
sampai tak sadar sejak kapan si pemilik kamar muncul dari
dalam jendela.

“Eh, ada tetangga."

Sera tersentak mendengar sapaan itu, buru-buru dia buang
muka ke arah lain. |

“Mau jeruk nggak?” Malio melempar-lempar jeruk
mandarin di tangannya ke udara. "Enakan jeruk tau daripada
anggur." Katanya lagi sambil menunjuk rokok di tangan Sera
dengan dagunya.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_013.webp ---

Sera mendengus sebal lalu buru-buru ke kamar setelah
meraih ponselnya. Sera sudah tahu siapa Malio, tadi pagi di
kampus ia bergibah ria dengan Acha membahas Malioboro
Hartigan. Kata Acha, laki-laki itu cukup terkenal di kampus
karena dia atlet taekwondo yang sering ikut turnamen nasional,
selain itu menurut Acha dia ganteng jadi banyak anak-anak di
kampus yang naksir. Sera mendecih mendengarnya. Ganteng
sih, tapi aneh.

Sedangkan di sisi lain Malio tertawa tanpa suara, jeruk di
tangannya dia kupas lalu dimakan sambil menikmati semilir
angir. Malio tidak pernah mengenal Sera sebelumnya sekalipun
kamar mereka bersebelahan, mungkin karena Malio memang
jarang berinteraksi dengan tetangga-tetangganya yang lain dan
mereka pun sama, rata-rata di antara mereka adalah mahasiswa
yang selalu sibuk dengan urusan masing-masing. Kebanyakan
memilih hidup menjadi individual yang hanya akan saling
menyapa jika tidak sengaja turun menggunakan lift yang sama.
Malio baru tahu dari Ed kalau Serana Nighita Siviera itu ternyata
punya kekasih seorang penyanyi, Jan Ichard. Ia tidak tahu siapa
itu Jan Ichard, maka diam-diam dia mencari tahu di Google
tentang sosok yang berhasil memiliki perempuan itu.

Setelah empat puluh menit membaca beberapa artikel,
usaha pencariannya pun membuahkan hasil. Jan Ichard, street
musician yang lagu-lagunya viral tahun lalu hingga berhasil
diorbitkan menjadi sebuah grup band indi oleh perusahaan
musik di Jakarta. Malio bahkan tahu beberapa lagu grup
bandnya, hanya saja ia tak sadar jika lagu yang dia dengar itu
dinyanyikan oleh Jan Ichard dan kawan-kawannya.

"Keren juga ni cowok," pikir Malio ketika dia beralih dari
Google ke Instagram, stalking akun Jan Ichard dan melihat

13

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_014.webp ---

banyaknya followers laki-laki itu, ditambah comment section
yang selalu penuh dengan dukungan dari penggemarnya.

Ada satu hal yang membuat Malio salah fokus, sudah cukup
jauh tangannya scrolling di akun itu tapi dia sama sekali tidak
menemukan foto Sera di sana. Bahkan dari sekian banyaknya
highlights yang Jan Ichard buat, tidak ada satu pun momen
dirinya bersama sang kekasih. Malio heran kenapa Jan Ichard
tidak pernah posting foto Sera, padahal menurut Ed mereka
adalah pasangan sempurna yang hubungannya begitu sehat—
Sera adalah supportive girlfriend dan Jan Ichard adalah laki-laki
romantis yang selalu menulis lagu tentang pacarnya.

"Masa sih perfect couple? Kok ni cowok nggak ada bangga-
bangganya punya cewek cantik? Gue jadi dia mah isi IG. gue
foto Sera semua." Malio meledek.

w

Hari ini Sera tidak ada kelas. la tersenyum senang melihat
tumpukan pakaian kotor miliknya di dekat kamar mandi. Katakan
ini aneh, tapi Sera sangat suka mencuci baju. Baginya mencuci
baju bisa meredakan stres, baju yang diputar di dalam mesin
cuci dan ditemani aroma sabun yang menenangkan dirinya,
benar-benar bisa membuat tubuhnya rileks. Sera meraih laundry
bag dan memungut semua pakaian yang akan dia cuci di self
laundry yang tak jauh dari apartemen.

Sera keluar dari kamarnya dan tidak sengaja berpapasan
dengan Malio yang baru keluar dari lift sambil membawa satu
cangkir kopi panas di tangan kirinya. Laki-laki itu mengenakan
celana pendek selutut dan hoodie abu-abu yang menutupi

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_015.webp ---

kepala hingga wajahnya. Sera melirik Malio sekilas, lalu buru-
buru:menekan tombol pintu lift agar terbuka. Jujur, Sera malas
berdekatan dengan Malio, dia harap laki-laki itu segera masuk
ke kamarnya tanpa menyapa atau mengganggu dirinya lagi.
Sera akhirnya bernapas lega ketika Malio hanya berlalu tanpa
menggubris Sera. Dia buru-buru masuk ke lift ketika pintunya
terbuka setelah menunggu dengan tidak sabar. Setibanya di
lobi, Sera butuh berjalan selama delapan menit untuk sampai
ke tempat laundry.

Saat tiba, ia langsung membayar di kasir untuk melakukan
self laundry. Sera tersenyum semringah ketika berdiri di depan
mesin cuci. Dia meletakkan ponsel dan sabun-sabun di atas
mesin cuci yang lain, lalu memasukkan baju-bajunya ke dalam
mesin yang sudah dia masukkan koin, setelahnya barulah
Sera menuang sabun ke bagian khusus pada mesin itu. Sera
terlalu serius melakukan kegiatan mencucinya, sampai-sampai
menjengit kaget waktu seseorang berdiri di sisi kirinya dan bahu
mereka bersentuhan.

"Eh Tetangga, ketemu lagi di sini ternyata. Nyuci ya? Sama
nih gue juga, baju gue-"

"Lo ngapain di sini?” Sera menyela ucapan sosok itu, si
pemuda ber-hoodie abu-abu dengan wajah tengil menyebalkan,
siapa lagi kalau bukan Malio. Sera tidak tahu kenapa sejak
kejadian pintu itu laki-laki ini selalu berada di sekitarnya, padahal
jika diingat-ingat dulu mereka sangat jarang bertemu sekalipun
kamar mereka bersebelahan.

“Ya nyuci bajulah, masa mancing." Malio mengangkat
bahunya tak acuh, tangan besarnya mulai memasukkan
potongan-potongan baju ke dalam mesin.

15

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_016.webp ---

"Maksud gue kenapa di samping gue? Masih banyak mesin
cuci yang lain." Mata Sera berpendar ke arah ruangan luas ini,
selain di sampingnya ada banyak mesin lain yang kosong.

"Ya nggak apa-apa, emangnya lo bayar semua mesin yang
nda di deket lo? Nggak, kan? Lo cuma bayar mesin nomor
sembilan, jadi kalo gue pake yang nomor delapan atau sepuluh
ya terserah gue.” Malio tersenyum manis, terlihat sangat
menyebalkan di mata Sera.

"Terserah deh." Sera menutup mesin cucinya, memastikan
alat itu sudah berfungsi dan segera berbalik lalu melangkah
menjauhi Malio. Perempuan itu memilih duduk di dekat kasir
yang terletak di sebelah vending machine.

Malio hanya menggeleng-geleng sambil menahan kedutan
di sudut bibirnya, lucu baginya saat melihat wajah kesal Sera,
membuatnya seolah bisa mengusili Sera sepanjang hari. “Nyuci
nyuci nyuci," Malio bergumam asal, tangannya menekan-nekan
tombol di mesin cuci.

Sejujurnya, baju yang Malio masukkan ke dalam mesin cuci
itu baju bersih. Tadi saat berpapasan dengan Sera di lorong
yang membawa laundry bag, Malio langsung meraih asal
tumpukan bajunya dari lemari, kemudian buru-buru mengejar
Sera ke tempat laundry. Malio tidak tahu kenapa dia melakukan
ini, tapi malam di mana dia melihat Sera dari balkon kamarnya,
dia sudah memutuskan untuk akan selalu berada di sekitar Sera.

“Eh, punya Sera?" Malio kebingungan saat melihat ponsel
berlogo Apple tergeletak begitu saja di atas mesin cuci nomor
sepuluh. Sambil melirik Sera yang ternyata sibuk berbincang
dengan pemilik laundry, Malio meraih ponsel itu dan menekan
layarnya. Tidak terkunci, tidak ada kode untuk membuka ponsel

1K

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_017.webp ---

Itu. Malio menaikkan satu alisnya heran, bisa-bisanya Sera
meninggalkan ponsel tanpa password begitu saja di tempat
umum. Untung saja Malio yang menemukan, coba kalau pencuri
yang menemukan benda ini, sudah berakhir di pasar loak,
mungkin.

Cukup lama Malio berdiam diri di depan mesin cuci, matanya
fokus menatap Sera yang masih sibuk mengobrol. Bunyi dengung
dari mesin terdengar, seolah menjadi background music untuk
Malio yang begitu lekat menatap Sera. Sesekali rata mereka
bertemu, Malio tak bisa menahan senyumnya ketika Sera hanya
bisa mendengus lalu mengalihkan tatapannya ke arah lain. Saat
baju mereka selesai dicuci dan harus dipindahkan ke pengering,
Sera kembali berdiri di depan Malio, dia meraih baju-bajunya
dengan tergesa agar bisa menghindari Malio,

“Lo nggak ngerasa kehilangan sesuatu?” Malio
menyandarkan tumitnya pada mesin cuci. Ucapannya diabaikan
oleh Sera. “Bener nih nggak kehilangan sesuatu?” tanyanya
lagi untuk memastikan. "Oke, ketuk kamar gue kalo Io merasa
kehilangan sesuatu." Malio tersenyum manis dan membuka
mesin cucinya, dia raih semua baju yang ada di sana lalu
memasukkannya ke dalam plastik, tak peduli pakaiannya masih
setengah basah. Dia harus buru-buru pergi agar Sera tidak
menyadari jika ponselnya hilang.

“Duluan ya, Tetangga," kata Malio ramah.

Sera masih berlagak tuli dan mengabaikan Malio, diam-
diam dia merogoh sakunya dan mencari-cari sesuatu. Apa sih
perasaan nggak ada yang ilang, pikirnya saat meraba kantong
celana dan jaketnya. Kekosongan itu membuat Sera merasa
aneh, Dia berpikir beberapa saat sambil mengikuti pergerakan

17

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_018.webp ---

Vialis yang sudah melangkah ke depan. Satu detik kemudian
seolah ada lampu di atas kepala Setra, perempuan itu menjengit
kaget

"MP gus!" Dia berteriak sambil berlari ke Malio. "HP gua
di lo ya?!" Tangannya menarik hoodie Malio, membuat laki-laki
Itu berbalik menatapnya.

"Lo butuh satu jam untuk sadar kalo lo kehilangan sesuatu
yang berharga, ckekck kacau," Mallo meraih ponsel Sera dari
saku dan menyerahkannya. "Lain kali jangan ceroboh, jaga baik-
baik milik lo." Ponsel itu berpindah tangan pada Sera.

“Bisa nggak jangan sering-sering muncul di depan gue?"
Sera sadar perkataannya mungkin terdengar kasar untuk mereka
yang nyatanya adalah orang asing. Sera juga tahu ini tempat
umum yang bisa Malio datangi dengan bebas, hanya saja, Sera
merasa terganggu dengan Malio yang muncul dan membuat
interaksi dengan dirinya. Sera harap Malio bisa bersikap seperti
dulu di saat mereka tak saling menyapa bahkan tidak saling
menatap ketika tak sengaja bertemu.

“Kita tetangga, ke depannya kita bakalan sering ketemu,
just accept it.” Malio menjawab santai kemudian berbalik tanpa
menggubris decihan kesal dari bibir Sera.

Alarm di kepala Sera menyala, laki-laki bernama Malioboro
Hartigan ini benar-benar harus Sera jauhi. Sudah cukup
kesialannya akan pintu kemarin, jangan sampai dia kembali
berurusan dengan laki-laki menyebalkan ini.

Yg

18
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_019.webp ---

2
Jogja Tengah Malam

Sebagai anak sulung, seorang Serana sudah terlatih untuk bisa
melakukan apa pun yang ibunya minta. Contohnya, sewaktu
gas di rumah habis, maka Sera harus bisa memasang gas,
atau saat kran air rusak pun Sera harus tahu bagaimana cara
memperbaikinya. Bukan hanya itu, alasan Sera senang mencuci
baju juga karena di rumah dia selalu menjadi orang yang
membersihkan pakaian-pakaian milik ibu dan adiknya. Kata
Ibu anak sulung memang harus bisa semuanya, agar mandiri
dan tidak bergantung pada siapa pun. Lucu, bilang saja Ibu
enggan menyuruh adiknya untuk melakukan apa yang selalu
Sera lakukan. Sebenarnya ia tak keberatan dengan segala
tanggung jawab itu, tapi Sera ingin sang ibu bisa adil dengan
dua putrinya agar mereka bisa berbakti dengan sama rata. Tapi
mau bagaimana lagi, di mata Sabrina—ibu kandung Sera—
adiknya yang duduk di bangku kelas dua SMP itu masih terlalu
kecil untuk melakukan hal lain, selain makan dan tidur.

Malam itu hal yang bagi Sera menyebalkan kembali terjadi.
Ketika jam di nakasnya menunjukkan pukul sembilan malam,
satu pesan dari Ibu masuk ke ponselnya.

19

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_020.webp ---

20 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_021.webp ---

Sera akan merasa bersalah dan mengalah jika Sabrina
sudah bersikap demikian, Lagi-lagi Sera harus berkorban untuk
adiknya, meninggalkan tugas-tugasnya dan menutup laptop di
meja dengan asal. Tangannya sempat mengetikkan sesuatu di
Twitter, ia bertanya pada mutuals-nya, Ada yang tau nggak jual
tanah liat di mana? Tapi nahasnya tweet itu tak membuahkan
hasil. Sera pun segera meraih jaket dan meninggalkan
apartemen.

Suara pintu kamarnya yang tertutup bersahutan dengan
suara pintu kamar di sampingnya yang terbuka, Sera sedikit
terkejut saat Malio tiba-tiba muncul dari sana. Ia pun melangkah
menjauhi Malio menuju lift, sialnya laki-laki itu membuntuti,
bahkan berdiri di sebelahnya saat lift turun dari lantai enam
menuju lobi.

Keduanya terdiam. Sera gelisah, tidak tahu di mana toko
bangunan yang masih buka selarut ini, dia perlu tahu lokasi yang
ia tuju untuk memesan ojek online.

Ting!

Pintu lift terbuka, Malio menatap Sera dan memberikan
kode agar dia bisa keluar lebih dulu, tapi perempuan itu
menggeleng dan menyuruh Malio keluar lebih dulu. Suasana
lobi apartemen sepi saat itu, Malio sudah berdiri di luar sambil
memainkan kunci motornya, entah apa yang dilakukan laki-laki
itu. Dengan terpaksa, Sera mendekati Malio dan mentowel
bahunya.

“Lo tau toko bangunan deket sini nggak?” Sera bertanya
saat Malio menoleh ke arahnya.

Satu alis Malio terangkat. "Toko bangunan? Ada tuh di
deket minimarket depan, tapi kayaknya jam segini mah udah
pada tutup, malah setau gue dia tutup jam lima."

21

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_022.webp ---

Muh, Sera meniup poninya kesal. "Oh oke, thanks,” Sera
membalas Malis dengan singkat. Sekarang dia sibuk dengan
ponselnya yang menampilkan laman Google dengan pencarian

"Tapi kayaknya ada deh toko bangunan yang buka sampe
jam sebelas.” Malio tiba-tiba menyahut lagi, dia berhasil
membuat Sera penasaran, "Seinget gue ya, nggak tau beneran
masih buka atau nggak."

"Di mana? Nama tokonya apa?"

“Duh lupa.”

“Nama jalannya apa?"

Malio menggaruk-garuk tengkuknya yang tidak gatal.
“Bentar, gue nggak inget nama jalannya apa, tapi gue inget
jalan buat ke sana."

Sera menghela napas berat, dia menerka-nerka apakah
Malio ini benar-benar tahu atau bohong. “Serius, urgent banget
ge butuh ke toko bangunan sekarang."

“Iya gue juga serius, gue inget ada toko bangunan yang
buka sampe malem. Dulu zaman ospek gue beli cat jam
sepuluh malem di sana, tapi gue lupa nama tokonya apa dan
letaknya di mana," Malio berkata dengan begitu yakin, Sera
mulai memercayainya. "Kalo mau nih, gue anterin lo ke sana.
Gimana?"

“Lo beneran nggak inget nama jalannya? Atau patokannya
deh?" Sera ingat tadi pagi telah berkata pada Malio untuk
berhenti muncul di depannya, jadi akan sangat memalukan
baginya untuk meminta bantuan pada Malio.

"Lo tau itu nggak sih, itu tuh yang ada gapura sama toko

berasnya."
22

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_023.webp ---

"Jalanan yang ada gapuranya tuh banyak, Malio,” kata
Sera sedikit kesal

"Ya Ywu, tapi ya Ginana orang lupa.”

“Lo beneran tau arah ke sana?”

Malio mengangguk. “Inget-inget lupa, tapi lebih banyak
ingetnya."

Sera menyerah, baiklah akan dia telan rasa gengsinya
dan ini akan menjadi kali pertama dan terakhir Sera meminta
bantuan pada Malio. "Lo keberatan kalo gue minta tolong buat
anterin gue ke sana? Nanti bensin lo gue ganti."

Malio kegirangan di dalam hati. Laki-laki itu pura-pura
melirik jam di tangannya dan terlihat seolah berpikir. "Ya udah
ayo, sekalian gue juga mau beli paku buat kamar mandi gue."
Malio menarik tudung hoodie-nya. "Tunggu di sini, gue ambil
motor dulu di basement." Lalu dia berlari kecil menjauhi Sera.

Diam-diam di basement Malio sibuk mengirim pesan
ke teman-teman dan ayahnya untuk menanyakan di mana
toko bangunan yang masih buka selarut ini. Iya, si Bodoh itu
tidak benar-benar tahu toko bangunan yang dia katakan pada
Sera, toko itu gaib. Sejujurnya, tweet Sera yang menanyakan
tentang toko bangunan itu muncul di timeline-nya—karena
di-reply oleh Ed—makanya Malio langsung keluar dari unitnya
saat mendengar pintu unit Sera terbuka, dia hanya tak ingin
perempuan itu keluar malam-malam seorang diri.

Namun sekarang usahanya bertanya pada semua orang
sia-sia, dia justru berakhir diolok-olok oleh teman-temannya.
Ayahnya juga tidak menjawab dengan benar, justru membalas
pesan Malio dengan foto selfie tidak jelas.

23

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_024.webp ---

——z—

Malam itu, Malio nekat membonceng Sera yang duduk
di belakang motor Ducati merahnya menyusuri jalanan Kota
Yogyakarta yang masih ramai, Jalanan demi jalanan, lampu
merah demi lampu merah, Malio membawa Sera memutari kota |
tanpa tujuan yang jelas.

"Ini masih jauh?" Sera sedikit berteriak saat dia bertanya
pada Malio setelah mereka berkendara lebih dari lima belas
menit tapi tak juga sampai di tujuan.

"Iya dikit lagi sampe, sabar napa," Malio menjawab dari
depan, helm fullface-nya menutup ringisan di wajahnya.

Sera mulai curiga, sejak tadi mereka hanya melaju tak jelas
dan Malio sesekali berbelok ke jalan-yang tidak meyakinkan,
bagaimana jika Malio bohong? Sera benar-benar akan protes
pada Malio jika saja motor Malio tak berhenti di sisi jalan secara
tiba-tiba.

“Nah nih dia, sampe kan."

Motor itu berhenti di sebuah toko, dibandingkan toko
bangunan, Sera rasa itu adalah toko keramik. Sambil turun dari
motor Malio, mata Sera berpendar mencari di mana toko beras
dan gapura yang Malio katakan tadi. "Mana toko berasnya?”
tanyanya penuh curiga.

Malio melepas helm dan menggeleng tak acuh. "Tutup
kali? Tau dah. Tuh buruan beli, gue tungguin." Sera langsung
melangkah ke dalam toko itu, tidak tahu saja jika di belakangnya
Malio mengembuskan napas lega sambil mengusap-usap
dadanya yang berdebar.

Tidak lama Sera berada di dalam toko itu, hanya sekitar
lima menit lalu dia sudah kembali melangkah mendekati Malio

24

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_025.webp ---

dengan kantong plastik berisikan tanah liat di tangan kanannya.
Malio basa-basi bertanya, "Udah?" Sera menjawabnya dengan
anggukan.

"Lo nggak jadi beli paku?" tanya Sera,

"Emang ada paku di sana?"

“Kayaknya nggak ada, cuma jual keramik sama tanah liat.”
"Ya udah, nanti aja gue belinya, gampang."

"Ya udah kalo gitu, makasih udah anterin gue." Sera
berkata pada Malio sambil tangannya sibuk membuka aplikasi
ojek online.

"Lo mau ke mana lagi?” tanya Malio.

"Rumah, nganterin ini," jawab Sera sambil mengangkat
kantong plastik berisi tanah liat di tangannya.

“Gue anterin, nanggung amat."

Tadinya Sera ingin menolak, tapi Malio sudah lebih dulu
meletakkan kembali helm kuning yang tadi Sera pakai di
kepalanya, laki-laki itu dengan gesit menyalakan motornya
hingga mau tak mau, Sera kembali duduk di atas Ducati Panigale
V4 warna merah milik seorang Malioboro Hartigan.

Mereka pun menuju rumah Sera yang ada di daerah
Danurejan. Malio membawa motor itu dengan kecepatan
sedang, tidak cepat dan tidak terlalu lambat. Posisi tubuh
Sera yang lebih tinggi dan sedikit menungging membuat Sera
mau tidak mau menggenggam bahu Malio erat-erat, Mereka
tidak banyak mengobrol di perjalanan, Malio sibuk menatap
ke depan dan Sera sibuk memperhatikan jalanan malam Jogja
yang masih ramai. Sera jadi ingat dulu dia sering menemani

25

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_026.webp ---

Richard menyanyi di pinggir jalan, entah di Jalan Malioboro atau
di alun-alun kota yang selalu ramai saat malam minggu: Ia jadi
rindu dengan Jogja saat Richard masih ada di sisinya.

Ditengah lamunannya, Sera masih sadar untuk menunjukkan
arah rumahnya pada Malio, hingga lima menit kemudian mereka
sampai di sebuah rumah tingkat yang cukup besar dan luas
dengan gaya minimalis yang khas di tengah kompleks elite Kota
Jogja.

"Tunggu sini, gue mau masuk bentar." Sera turun dari
motor dan baru saja dia mau masuk ke dalam, gerbang rumah
sudah terbuka lebih dulu.

Seorang wanita paruh baya dengan daster krem menyapa,
"Kak?" membuat Sera langsung mendekati perempuan itu.
"Udah bayar ojeknya?"

Malio meringis, buset emang muka sama motor gue
keliatan kayak ojol ya?

“Oh? Itu ojek atau temannya, Kak?" tanya wanita itu lagi
dengan bingung.

"Temen kuliah, Bu. Ini tanah liatnya,” Sera menyerahkan
kantong plastik di tangannya pada sosok remaja yang berdiri
di belakang ibunya. "Besok-besok lupa lagi ya, repotin terus
gue dan nyokap gue," lanjut Sera sinis pada anak di balik tubuh
ibunya, kemudian dia langsung masuk ke dalam sambil berkata,
“Bu, aku mau ambil sepatu aku yang ketinggalan dulu!"

Merasakan atmosfer yang tak enak, Malio yang tadinya
diam sekarang tersenyum canggung sambil mendekati sosok
yang Sera panggil Ibu. “Halo, Malio, Tante," kata Malio

26

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_027.webp ---

memperkenalkan diri, "Temannya Sera." Malio meringis dalam
hati, sejak kapan mereka berteman.

“Oh halo, Nak, maaf ya kirain tadi ojek, soalnya Sera bilang
tadi dia naik ojek ke sini." jawab Sabrina dengan lembut.

"Iya, Tante.” Malio hanya tersenyum kikuk, lalu dia
menunduk dan menyapa sosok di belakang Sabrina. "Hai, siapa
namanya?"

Anak itu hanya tersenyum canggung sambil menjawab,
"Selina, Kak, panggil aja Seline."

"Oh oke Seline, kelas berapa?"

“Kelas delapan."

Malio mengangguk-angguk. “Salam kenal Seline, lupa ya
kalo disuruh bawa tanah liat? Nggak apa-apa, Kak Malio juga
waktu sekolah sering gitu, jam sebelas malem baru inget kalo
disuruh bawa telur beruang Alaska."

Selina yang tadinya murung karena kena omel Sera
jadi tertawa, pun sama halnya dengan Sabrina yang ikut
mentertawakan candaan Malio.

"Tapi jangan sering-sering lupanya, besok-besok setiap ibu
guru ngasih tugas, langsung bilang ke Ibu sepulang sekolah,
oke?”

“Oke, Kak." Seline mengangguk.

Malio mengangkat tangannya ke depan wajah Selina.
“Pinter, tos dulu,"

Sabrina tersenyum penuh arti pada Malio, biasanya Sera
tak pernah membawa teman laki-laki ke rumah selain sang
kekasih, ini kali pertama Sabrina melihat ada orang asing yang

27

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_028.webp ---

Awang bersama putrinya dan terlihat begitu tamah pada ai
bungsu, Sebab dulu, Richard saja tidak pernah akrab dangan
Selim, Inki-laki itu selulu menjaga jarak dan bahkan canggung
pola Sabrina. Jadi dia senang jika Sera memiliki teman seperti
Mali

"Aku langsung pulang ya, Bu," Sera datang dengan boks
sepetu di tangannya dari dalam rumah, dia sempat menatap

Malam itu Malio kembali membawa Sera di belakang jok
motornya, dia bertanya, "Lo kok galak banget sih sama adik lo?
Kasian tau masih kecil, mukanya sedih pas lo gituin."

Sera menjawab sekilas, yang masih bisa Malio dengar di
tengah kencangnya angin malam dari atas motor. “Bukan adik
gue."

Malio tidak paham, tapi di matanya Sera adalah
perempuan penuh misteri yang membuatnya selalu penasaran.
la ingin bertanya pada Sera, kenapa dia bisa berkata seperti itu
tentang adiknya? Malio juga punya dua adik yang terkadang
menyebalkan, tapi sekesal apa pun dia, Malio tetap akan
mengakui mereka, Pertanyaan dan rasa penasarannya hanya
bisa teredam bersamaan dengan angin yang berembus dingin.
Malam semakin larut dan Malio berhenti memikirkan hal itu
setelah mereka kembali di apartemen.

Drrt... Drrt.... Ponsel Sera berbunyi sejak tadi, jadi ketika
motor Malio berhenti di lobi, perempuan itu buru-buru turun
dan meraih ponselnya.

“Halo iya, Cha? Kenapa?" Sera menjawab panggilan Acha,
teman dekatnya sejak semester satu, sambil melirik Malio,

28

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_029.webp ---

laki-laki itu masih berdiam diri di depan lobi dan membuka
helmnya. Ngapain deh? Kenapa nggak langsung ke basement
aja ni orang? Ngapain malah nungguin gue? pikir Sera di sela
atensinya pada Acha.

“Ra, lo udah cek Twitter nggak sih? Cowok lo tuh jalan
sama selebgram, katanya mereka deket.”

Sera mengecilkan volume ponselnya yang entah kenapa
begitu besar, Sera bahkan yakin Jika Malio mendengar suara
Acha dari sambungan ini. "Rumor lagi? Ya udahlah biarin aja,
paling rekan kerja, Cha." Sera menjawab sambil melirik Malio
lagi, laki-laki itu kini membuka ponselnya dengan santai, masih
dengan posisi duduk di atas motor yang sudah tak menyala.
“Lagian gue sama Richard baik-baik aja kok, kemarin juga kita
teleponan."

“Oh gitu? Ya bagus sih kalo gitu, tapi siapa tau lo kepo tuh
gue kirimin tweet yang bahas cowok lo sama si selebgram itu.
Selamat membaca."

Sera buru-buru membuka Twitternya, penasaran dengan
apa yang Acha kirimkan padanya.

Strel @noturbus

Kemarin malem gue ketemu Jan Ichard sama Julia di daerah PIK, 8
ERDUA. Iya, nggak ada kamera dan staf. Mereka naik mobil yang
sama tapi yang nyetir Julia, eu eu eu ada apakah ini

Sera terdiam setelah membaca tweet itu, kemarin malam?
Bukankah kemarin malam Richard meneleponnya dan bilang
jika dia sibuk, Sera masih ingat semalam kekasihnya bilang

29

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_030.webp ---

setelah makan dia akan take video untuk endorse lalu katanya
akan datang stylist yang membenarkan rambutnya. Kalau begini
mana yang harus Sera percayai? Kekasihnya atau sosial media
yang penuh kepalsuan? Atau bagaimana jika ternyata yang
palsu adalah orang yang paling dia percayai?

Saat menjalani long distance relationship, overthinking
itu nyata adanya. Berbagai pikiran buruk tentang pasangan
akan selalu menghantui dan mengikis rasa percaya, terlebih
jika pasanganmu adalah seorang penyanyi yang terkadang
dipasang-pasangkan dengan artis lain oleh penggemarnya.Sera
bisa apa selain berusaha menghalau pikiran buruknya tentang
Richard. Sera mencoba percaya, Richard pasti tidak mungkin
benar-benar pergi dengan selebgram itu, ia akan memilih untuk
memercayai ucapan Richard dibandingkan apa yang akun itu
katakan.

Sera memasukkan lagi ponselnya ke saku dan mendekati
Malio. “Makasih udah nganterin gue nyari tanah liat, gue duluan
ke atas." Sera bahkan tidak membiarkan Malio menjawab
kalimatnya.

Malam itu, menjelang pukul dua belas malam Sera
meninggalkan Malio di lobi begitu saja. Sedangkan Malio tetap
diam di atas motornya sambil menatap punggung Sera yang
menghilang setelah pintu kaca di lobi apartemen tertutup.

Yg
Bagikebanyakan orang, pukul satu pagi adalahwaktu beristirahat

agar keesokan paginya bisa bangun dan kembali beraktivitas,
tapi itu tidak berlaku bagi Malio dan teman-temannya yang

m

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_031.webp ---

tengah berkumpul di tongkrongan mereka. Pukul satu pagi
adalah waktu bagi mereka untuk memulai hidup, ditamani gitar,
musik, dan kopi dingin yang membuat mata melek sepanjang
hari,

“Lo kenal Sera dari lama, Ed?" Sejak kejadian tanah liat tadi
Malio jadi semakin penasaran dengan Sera, dan dia rasa Ed tahu
banyak hal tentang Sera mengingat Ed pernah bilang padanya
jika mereka dulu belajar di sekolah yang sama. "Maksud gue
udah sebanyak apa lo tau tentang dia?” Malio melanjutkan saat
Ed menatapnya curiga.

"Kenapa emangnya?"
"Kepo aja," jawabnya enteng.

“Gue kenal dia dari kelas sepuluh, tapi nggak pernah akrab,
cuma kenal sebatas saling tau nama."

"Kalo cowoknya, si Jan Ichard, lo deket sama dia?”

“Nggak kenal, tapi gue sering liat dia nongkrong di
lapangan atau ruang musik. Dulu waktu SMA nggak ada yang
berani deketin si Sera. Temen-temen gue aja minder kalo mau
deketin Sera tapi ternyata dia malah jadian sama Richard yang
notabenenya anak biasa aja."

Malio semakin tertarik mendengar tentang Sera, jadi dia
bertanya lagi, “Emang kenapa pada nggak berani deketin
Sera?"

"Dia anak orang kaya, terus anaknya suka sendirian dan
kalo disapa buang muka, sombonglah ya. Karena cantik aja
jadi banyak yang naksir.” Ed menenggak minumannya saat dia
merasa kering di bagian tenggorokan, kemudian dia berkata
lagi, "Kenapa sih lo nanyain Sera, demen?"

31

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_032.webp ---

Minlio tertawa kecil. "Nanya doang, ya kali cuma
dibilang dernen," Malio mengelak dari Ed juga dari perasa:
sendiri. Menurutnya, dia tidak suka dengan Sera, he's
curinus about her. Baru kali ini dia melihat ada perempuan
berkencan dengan seorang penyanyi terkenal dan hidu
terasa begitu menarik, dipenuhi garis rumit yang mem
Malio ingin meluruskan garis berkelit-kelit itu.

Ponsel Malio kini menampilkan sebuah trending topic di
Twitter tentang seorang penyanyi yang dirumorkan berken

dengan seorang influencer. Jan Ichard dan Maurelle Juliana.

“Gue Ingetin lagi, Bro. Sera sama Richard udah pacaran
sejak lama, lo mending mundur aja karena hubungan mereka
sesempurna itu di mata gue. Kalo lo mau coba-coba deketin
Sera sama aja percuma, dia nggak bakalan kepincut sama lo."

Kalimat Ed membuat Malio menyodorkan ponselnya
kepada Ed. “Sip deh si paling perfect couple,” Malio tertawa
meledek saat alis Ed berkerut-kerut ketika melihat layar .
ponselnya. “Long distance relationship itu mitos, kuncinya
bukan setia, tapi selingkuh atau diselingkuhin."

Edmengatupkan bibirnya karena tidak tahu harus menjawab
apa, di layar ponsel Malio masih terpampang rumor Jan Ichard
dengan perempuan lain. Sebenarnya ini bukan urusannya,
hubungan Sera dan Jan Ichard tidak ada kaitan apa pun dengan
Ed, tapi jika Malio berniat main-main dengan Serana, Ed akan
melibatkan diri dan tidak akan membiarkan hal itu terjadi. Dia
hanya tak ingin temannya ini menjadi perusak hubungan orang
lain. "Jangan ganggu mereka, Mal," tegurnya.

n
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_033.webp ---

"Ini tanpa gue gangguin juga udah rusak hubungannya,
Bro,” ucapnya sambil menjentikkan jari ke layar ponsel,

"Ya elah. Lo tau sendiri artis banyak settingannya, lagian itu
dia cuma jalan sama selebgram, bukan ke-gap di hotel, fansnya
aja alay, dikit-dikit heboh."

Lagi-lagi Malio tertawa padahal tidak ada yang lucu. "Tapi
serius nih, lo tau kan gue nggak suka liat cewek dimainin sama
pacarnya."

Edmund tahu sifat Malio, orang awam mungkin melihat
Malio sebagai sosok red flag karena dia friendly ke semua
perempuan. Setiap ada perempuan yang diselingkuhi oleh
kekasihnya, Malio pasti bergerak mendekati perempuan
itu. Sebenarnya, Malio bukan mendekati mereka untuk
mempermainkan, ia hanya ingin menghibur karena baginya laki-
laki berengsek tak pantas untuk ditangisi.

“Tapi Sera cinta banget sama Jan Ichard, Mal. Awas nanti
justru lo yang tersakiti kalo lo baper sama Sera.”

w

33

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_034.webp ---

aa

3

Telepon Kaleng

Aa
"Warna IG tronding di Twitter sama Julia,” Bang Rafi selalen
CEO dh perumahan tempatnya bernaung meletakkan iPad yarig
menampilkan sebuah halaman pada aplikasi Twitter kepada
Ruchard. “Udin hubungan apa sama dia, Chard?"

Malam Itu Richard memang ada di mobil Julia, seorang
iniuoncor dengan dua puluh lima juta followers di Instagrarm.
Dibandingkan Jan Iehard, Julia sudah lebih dulu dicintai oleh
seluruh penggemarnya, bahkan di kalangan non-fans. Inage-
nya yang polos dan berhati baik membuat Julia selalu bisa
mendapat simpati dan kasih sayang orang-orang dengan
mudah.

Ban mobil Richard bocorsaat ia hendak pergi menenangkan
diri di pinggir kota yang sepi. Richard pun segera mencari porn
bensin terdekat, lucunya dia tak sengaja bertemu Julia di sana.
Julia memberikannya tumpangan ke mal terdekat agar Richard
bisa dijemput oleh Bang Kukuh. Tapi rupanya hal singkat yang
terjadi antara Julia dan Richard terlihat oleh mata penggemar,
hal itu dengan cepat menyebar dan menjadi rumor. Sebenarnya
Richard tidak begitu kenal dengan Julia, mereka hanya saling
tahu sebatas nama. Saat dimobil pun merekasaling diam, tak ada
hal istimewa yang terjadi, maka itu Richard ingin mentertawakan
penggemarnya yang terlalu berlebihan membuat rumor.

“Bang Kukuh bisa jelasin apa yang terjadi malem itu."
Richard melirik manajernya yang duduk di sisi lain ruangan.
“Gue sama Julia nggak ada hubungan apa-apa, Bang."

34

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_035.webp ---

"Mereka nggak sengaja ketemu waktu Richard mau ke
PIK, ban mobilnya bocor dan Julia ngasih tumpangan." Bang
Kukuh menimpali, membantu Richard menjelaskan pada CEO
agensinya, "Rumor kayak gitu nanti juga ilang sendiri, nggak
usah diklarifikasi Bang, biarin aja."

"Nggak nggak, ini beda loh," Bang Rafi meraih lagi
iPadnya, dia menggeser-geser layar dengan semangat." Semua
responsnya positif kok, malah banyak yang dukung," iPad itu
ditunjukkan lagi ke Richard. "Lo liat, responsnya bagus. Mereka
malah setuju kalo Richard sama Julia pacaran, Dan liat ini, bukan
cuma nama Jan Ichard yang naik, nama Hasa dan Bima juga ikut
naik."

Richard dan Bang Kukuh saling tatap seolah mereka paham
apa isi kepala Bang Rafi. Gelengan samar dari kepala Richard
masih bisa ditangkap oleh Kukuh dan dia membalasnya dengan
mendeham kecil. "Julia itu influencer besar, Bang. Kayaknya
wajar kalo nama Richard dan HITZ jadi naik fansnya-"

“Nah justru itu, karena Julia itu' influencer besar jadi akan
sangat mudah menaikkan HITZ."

"Bukannya selama ini HITZ udah naik? Kurang naik apa lagi,
Bang?" tanya Richard dengan nada sedikit tersinggung. Bang
Rafi seolah berkata jika HITZ baru dikenal karena rumornya
dengan Julia.

"Et et et, bukan gitu, Bro." Laki-laki empat puluh dua
tahun itu tertawa. “Kita semua tau HITZ lagi naik daun, lagi
viral-viralnya, tapi lo semua tau kan kalo orang-orang yang
viral dari sosial media kayak Tiktok atau Instagram itu naiknya
cepet, turunnya juga cepet. Inget Nasua tuh yang tahun lalu
viral karena cantik? Liat sekarang, ilang. Inget Grup 232, mana
sekarang mereka? Udah nggak ada. Nah maka itu kita-"

35

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_036.webp ---

"Rang, sori gus potong ucapan Io, tapi kita punya bakat
dan karya Lo nggak bisa nyamain HITZ sama orang-orang yang
emang viral tanpa bakat dan karya,"

Rang Rafi tertawa keras dan menggeleng-geleng karena
sikap artisnya ini. "Richard... Richard... Io terlalu polos masalah
ginian, sini gue kasih tau, Di dunia artis itu semua orang saingan,
Kita rela lakuin apa aja supaya kita yang tetep berjaya dan ada

di atas. Bahkan kalo misalnya harus jatuhin orang lain, itu wajar
di dunia entertainment ini, Kenapa gue bilang jatuhin orang itu
wajat? Karena prinsipnya menjatuhkan atau dijatuhkan. Dan asal
lotau, Chard, seorang artis yang udah jatuh, bakalan susah naik
laginya, Bener nggak, Kuh?" katanya meminta validasi pada
Kukuh.

Kukuh sebagai orang yang sudah delapan tahun berprofesi
sebagai manajer artis-artis besar, dengan cepat mengiakan.
“Sekarang lo lagi di atas, Chard, Tapi kita nggak tau berapa
lama lo bakalan ada di atas, setahun, dua tahun, tiga tahun,
mending kalo nyampe lima tahunan, kalo tahun depan ada grup
pendatang baru yang menyaingi HITZ, lo mau apa? Rela karier
lo perlahan-lahan tenggelam?"

Richard sangat paham ke mana maksud ucapan atasannya
ini dan dia ingin marah. Tangan Richard mengepal di bawah
meja, rahangnya mengeras, dan wajahnya hanya datar, Dia
membiarkan Bang Rafi kembali berkata, “Julia itu udah jadi
influencer sejak 2013, bahkan saat istilah influencer di Indonesia
aja belum ada, Chard. Waktu itu Instagram belum rame, Tiktok
belum ada, cuma modal Facebook, Twitter, apa lagi tuh aplikasi-
aplikasi jadul dulu. Tapi fans Julia udah banyak, karena waktu
umur tujuh tahun dia aktris cilik sih, tapi sayangnya sekarang
dia nggak fokus main film lagi. Intinya dia itu kesayangan semua

36
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_037.webp ---

orang, Chard. Dari anak muda sampe emak-emak juga saneng
sama dia."
“Terus mau lo apa, Bang?”

Laki-laki berperut buncit itu tertawa dan menepuk-nepuk
bahu Richard. "Kita bisa bikin gimmick antara lo dan Julia,
kita barus ngasih makan mereka-mereka yang suka sama Io
dan Julia.” Bang Rafi berdiri dan berjalan menuju jendela, dia
menatap pemandangan dari lantai tiga belas seolah menatap
hamparan uang yang sangat menggiurkan. “Kita bikin seolah-
olah kalian itu dekat dan ada hubungan spesial, biarin nama Io
dan Julia terus diperbincangkan. Lama-lama semua orang akan
semakin mengenal lo dan HITZ, jadwal manggung dan endorse
juga bakalan naik. Ini akan sangat-sangat menguntungkan lo,
Richard."

Menguntungkan lo maksudnya, Richard mengumpat dalam
hati.

“Nanti kita hubungi Pak Yuki dulu untuk bahas ini, tapi
seenggaknya lo tau tentang rencana kita.” Bang Rafi berbalik
dan tersenyum pada Richard. “Cari duit yang banyak biar
bisa nikahin cewek lo di tempat impian kalian itu. Tapi kalo Io
nikahnya sama Julia, kayaknya lebih oke... hahaha."

Saat dirasa sudah tidak ada lagi yang akan dibahas, Richard
dengan cepat meninggalkan ruangan atasannya membawa
seluruh amarah di dada. Tangannya mengepal, kuku-kuku
jarinya memutih, jika saja dia memiliki kuasa di sini, sudah pasti
dia tonjok wajah menyebalkan Bang Rafi, tapi apalah daya dia
hanya seorang penyanyi pendatang baru yang kini menjadi
boneka keserakahan agensinya.

37

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_038.webp ---

Rooftop di lantai sembilan belas menjadi tempatnya
menenangkan diri, Langit sudah gelap, Richard duduk di bawah,
membiarkan pakaian mahalnya terkena aspal, ia berselonjor

sambil bersandar di beton pembatas parkiran.
Richard meraih ponselnya untuk menghubungi Sera. Ia
sangat lelah, dan suara kekasihnya yang ada di Jogja akan
NN sangat membantu untuk mengisi energinya.
ja Nada dering terdengar beberapa kali, sampai akhirnya
digantikan oleh suara lembut Sera, "Hai?" Sapaan itu terdengar

berat, Richard menebak Sera pasti habis menangis.
"Hai," balas Richard pelan. "Kamu belum tidur?"
"Nggak bisa tidur, lagian masih jam sembilan kurang."
"Udah makan?"
"Udah, kamu?"
“Belum.”

"Kenapa penyanyi terkenal sekelas Jan Ichard nggak
dikasih makan sama bosnya?"

Kalimat Sera membuat Richard tersenyum kecil. "Nanti
makan kok, abis ini."

“Oke, makan yang banyak."

Keduanya hening setelahnya. Richard merasa betapa
hambar hubungan mereka sekarang. Setiap menelepon atau
bertukar pesan, mereka hanya akan membahas hal yang sama,
dan dia sadar dialah yang membuat hubungan mereka menjadi
seperti ini,

“Tau nggak sih," Sera kembali bersuara satu menit

kemudian, "Aku sering liatin room chat kita, terus aku sering liat

38

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_039.webp ---

kamu online lamaaaa banget, tapi kamu nggak ada niatan buat
chat aku. Sesibuk itu kamu?"

Richard menarik napasnya berat. "Akhir-akhir Ini aku sibuk
banget, Ra. Sebentar lagi HITZ mau rilis album baru dan aku
lebih sering di studio buat rekaman sama anak-anak. Aku online
juga chat sama manajer atau rekan kerja aku yang lain," ia
menjelaskan dengan pelan. “Maksudnya kalo kamu pikir aku
chatting-an sama perempuan lain, itu sama sekali nggak bener."

“Aku pikir kamu chatting-an sama selebgram itu," suara
Sera mengecil di ponselnya.

Richard tahu Sera pasti sudah mendengar rumor itu, media
sosial memang menjadi pembawa berita tercepat yang kadang
tak pandang bulu apakah berita itu benar atau salah.

"Aku nggak ada hubungan apa-apa sama dia. Waktu itu aku
keluar buat cari angin terus ban mobil aku pecah, aku berhenti
di pom bensin dan ketemu sama dia. Dia ngasih tumpangan
biar aku nggak nunggu di pom bensin. Udah itu doang, kita
juga nggak deket, cuma sebatas kenal.”

“Tapi kemarin malam bukannya kamu bilang kamu sibuk?
Kamu bahkan nggak bisa video call sama aku karena kamu
bilang—"

"Iya, tadinya emang aku mau benerin warna rambut sama
stylist tapi aku pergi. Waktu pergi baru aku ketemu Julia kaya
yang tadi aku bilang—"

"Mas Kukuh ke mana? Kamu beneran cuma pergi
sendirian?"

"Iya aku sendirian, dia cuma nganterin aku ke mal terdekat
biar Bang Kukuh gampang jemput aku, kamu nggak percaya?"

39

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_040.webp ---

Pr

Richard berkata dengan sedikit kesal, merasa Sera sedang
menuduhnya berselingkuh.

"Gimana akumau percaya, Richard? Aku nggak ada di sana,
aku nggak liat kejadian yang sebenernya, aku juga nggak tau
ya ucapan kamu atau nggak. Belum lagi di Twitter

harus perca
rame ngebahas kalian berdua,"

Richard memijat pelipisnya, Sera mulai menyulut emosinya.
“Gampang loh sebenernya, kamu tinggal percaya sama
omongan aku dan abaikan semua yang kamu baca atau denger
dari orang lain. Demi Tuhan, Ra, aku udah jujur sejujur-jujurnya
tentang kejadian malam itu. Bisa nggak hal sekecil ini nggak usah
diperbesar?" Salahnya yang memiliki karakter temperamen,
Richard mudah tersinggung apalagi saat dia dipojokkan begini,
terlebih hari ini terlalu banyak hal terjadi hingga dia benar-benar
lelah. Dia menelepon kekasihnya untuk mencari ketenangan,
bukan keributan seperti ini.

"Hal kecil ya? Ya udah kalo menurut kamu ini hal kecil,
terserah, tapi bagi aku ini hal besar. Aku nggak nyaman liat
pacar aku dipasang-pasangin sama cewek lain. Fans kamu kan
tau kamu udah punya pacar, kenapa mereka sengaja kayak gitu?
Aku cemburu, Richard."

Richard mendengar nada suara Sera yang bergetar. Ia
berharap kekasihnya itu tidak menangis lagi sebab ia benar-
benar lelah sekarang. “Aku nggak bisa ngontrol ribuan fans, Ra.
Aku minta tolong sama kamu, cukup abaikan ucapan mereka
dan percaya sama aku. Aku sayang kamu, Ra, kamu juga tau
itu."

"Kalo kamu sayang sama aku, aku minta kamu pulang ke

Jogja."

40

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_041.webp ---

Richard juga sangat ingin pulang ke Jogja, tapi situasinya
belum memungkinkan, terlebih dengan rencana gila Bang
Rafi barusan. “Nanti aku pulang ke Jogja, saat kerjaanku udah
selesai dan aku udah punya banyak uang untuk kamu. Tolong
ngertiin aku dan selalu percaya sama aku, oke?"

Sera hanya bisa mengiakan karena dia terlalu lelah untuk
berdebat lebih lama. Hatinya masih terasa sangat berat dan dia
rasa Richard tak akan bisa memahami ketakutannya. “Aku takut
kehilangan kamu, Chard," bisiknya dari sana.

Richard terdiam beberapa detik, sampai akhirnya dia
berkata, "Aku tutup teleponnya ya, Sayang." Lalu panggilan
malam itu berakhir, membuat lubang di dalam hubungan
mereka terasa semakin lebar.

TG
Sehabis menelepon Richard, lagi-lagi Sera kembali
menenggelamkan wajahnya pada bantal dan mencurahkan
semua kekesalan dan kekecewaannya dalam teriakan yang
teredam, entah sudah berapa kali dia menangis minggu ini. Sera
tahu dalam menjalin hubungan tidak akan selalu bahagia, tapi
kesedihan yang ia rasakan sudah terlalu banyak. Dibandingkan

ucapan '1 love you' dari kekasihnya, Sera justru lebih sering
mendengar kata maaf.

Prioritas Richard sejak awal memang bukan dirinya—
hubungan mereka selalu tentang mimpi-mimpi dan kebahagiaan
Richard, Sera terlalu naif saat dulu berkata, "Kalo Richard bahagia
aku juga bahagia," karena sekarang dia menderita sendirian.
Sera benar-benar merindukan laki-laki itu sebab sudah terlalu

4

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_042.webp ---

lama mereka tak bertemu. Sera rindu kekasihnya saperti dulu,
selilu ada di sampingnya. Sekarang prioritas Richard adalah
kariernya yang sedang naik melejit.

Tang! Tang! Tang!

Pukul setengah satu malam, saat dia tak lagi menangis dan
hanya berbaring menatap langit-langit kamar, suara bising di
balkon terdengar. Kepala Sera refleks menoleh ke arah balkon
yang gelap.

Tang! Tang! Tang!

Suaranya semakin keras, membuat perempuan berambut
cokelat itu mau tak mau buru-buru menyingkap selimutnya dan
turun dari kasur, Sera mengendap-endap menuju sliding door
yang terhubung ke balkon dan mengumpulkan nyali untuk
mengintip dari jendela. Kata ayahnya, “Kalo ada hantu tinggal
teriak sambil komat-kamit doa aja, nanti juga ilang." Sera
mengangguk yakin, lalu mengintip dari pintu yang tirainya dia
buka sedikit.

Tang! Tang! Tang!

Bahu Sera menjengit, suasana gelap di balkonnya membuat
Sera tidak bisa melihat apa-apa. Di sana kosong, tak ada
perempuan berambut panjang memakai gaun putih atau mayat
terbungkus seperti lemper. Semakin penasaran, Sera membuka
kunci sliding door, lalu keluar dengan pelan-pelan.

Tak!
“Whop! Good job, Mal!"

Alis Sera naik satu saat mendengar pekikan bahagia yang
suaranya cukup dekat, namun terasa jauh. Waktu dia mendekat

42 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_043.webp ---

ke arah pembatas balkon, Sera baru sadar kalau ada satu kaleng
bekas susu berwarna merah menggantung di pembatas besinya.

"Lo?!" Sera nyaris berteriak saat melihat tetangganya
berdiri di balkonnya sendiri, laki-laki itu memasang wajah
terkejut karena ketahuan oleh Sera.

"Lah, belum tidur?"

“Lo ngapain sih?" Sera meraih kaleng itu, lalu sadar jika
kaleng itu terpaut dengan tali yang sedang Malio genggam.
Bibir Sera membuka lalu tertutup lagi. Dia bingung harus
bereaksi apa, ingin marah tapi ia pun takjub melihat telepon
kaleng itu.

“Oi, Nagita." Malio menunjuk kaleng di tangan Sera, lalu
memberi kode dengan menempelkan kaleng yang dia genggam
ke telinganya sendiri.

“Nama gue bukan Nagita ya, tolong.” Bodohnya, Sera
tetap menempelkan kaleng bekas susu yang sudah bersih itu
ke telinganya.

“Suara tangisan lo kedengeran sampe kamar gue, awalnya

gue kira kuntilanak," suara Malio terdengar jelas di kaleng itu.

Sera meringis karena malu. “Bukan gue yang nangis,
emang kuntilanak kali,” sanggahnya karena tak ingin Malio tahu
jika dia habis menangis.

“Fun fact, gue hapal suara tangisan lo karena terlaluuuuuu
sering denger lo nangis."

Sera dengan songong melempar kaleng itu ke bawah,
membuat Malio menjengit kaget dan berteriak, “Woi anjir
jangan dibuang!"

"Jangan ganggu gue, bisa nggak?"

43

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_044.webp ---

|

$
k
'

44

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_045.webp ---

"Gue nggak ganggu lo, gue cuma mau bilang jangan
nangis lagi, nanti orang-orang ngira apart ini berhantu,” teriak
Malio dari balkonnya. Dia kembali melampar kaleng itu hingga
tersangkut di besi balkon kamar Sera. "Kalo lo galau telepon
gue aja."

“Berisik! You're so annoying,” balas Sera ikut berteriak.

"Really? Am I annoying? Sori deh kalo gitu."

Sera berdiri di depan pintu kacanya, hendak masuk kamar
namun dia urungkan niatnya itu. "Gue maafin kalo lo berhenti
muncul di depan muka gue."

“Nanti lo kangen kalo gue nggak muncul." Laki-laki itu
meledek sambil menyandarkan sikunya di besi balkon kamarnya
sendiri.

“Go back to your room! Nyebelin."

Malio tertawa kecil sambil berkata, “Hati-hati, Serana."

Ucapannya berhasil membuat alis Sera menukik karena
kebingungan. “Hati-hati apa?"

“Gue takut lo naksir sama gue," kata Malio dengan seringai
di bibirnya.

Sera membuka sliding door-nya dan kali ini benar-benar
akan meninggalkan Malio. “Tch, in your dreams!“ katanya untuk
yang terakhir kali.

Sedangkan Malio tertawa. “It's okay, dreams do come true
kok."

Ya

45

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_046.webp ---

4

Gudeg Roti

Le

Ting!
Perusuh senta picture
Satu notifikasi pesan masuk ketika Sera baru saja menek
tombol lift dan berdiri di depan kotak besi itu. Sebuah na
tertera dan membuat Sera berpikir keras siapa Perusuh ini
Seingatnya dia tak memiliki teman yang dia namai dengan
perusuh, biasanya Sera selalu menamai kontak teman-temannya:
dengan nama dan ditambah jurusannya jika perlu. Sambil
menunggu lift, dia membuka pesan itu. Dahi Sera berkerut ketika
melihat sebuah foto langit pagi yang dikirimkan si Perusuh, dan,
membutuhkan beberapa detik untuk sadar siapa sebenarnya
Perusuh itu saat dia membaca riwayat pesan sebelumnya.

O 2

12 Oktober 2022

Send.a contaeil

&i kontak yang punya unit kamar gue)

46

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_047.webp ---

"Apa sih aneh banget, kenapa ngirimin foto langit?" Sera
berkata pada dirinya sendiri.

"Gue sering liat lo foto-fotoin langit kalo langitnya lagi
cantik, dan itu foto pagi ini because the sky looks pretty today."
Sera terkejut dan refleks menoleh ke samping saat suara itu
masuk ke telinganya, Malio berjalan mendekat ke arahnya
dengan kedua tangan yang dia masukkan ke dalam jaket. “Just
in case you missed it," lanjut Malio lagi.

Ting! Lift berbunyi dan terbuka, Sera masih melamun ketika
Malio lagi-lagi bersuara, “Ladies first." Dia mempersilakan Sera
masuk ke dalam lebih dulu. "Iya gue ganteng, nggak usah
bengong gitu liatnya."

Detik itu juga Sera langsung tersadar dan buru-buru rnasuk
ke dalam lift. “Pede gila,” cibirnya sambil menekan tombol ke
lobi. Malio tertawa kecil sambil mengikuti, dia berdiri di sebelah
Sera dan bersiul kecil. Dari nada siulannya Sera yakin itu adalah
lagu Westlife yang berjudul 'My Love'.

47

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_048.webp ---

“y

Lift berhenti di lantai lima, tiga orang masuk membuat Malio
mendekatkan tubuhnya pada Sera, bahu Sera bersentuhan
dengan lengan Malio yang jauh lebih tinggi darinya. “Lo tuh
jurusan manajemen ya?"tanya Malio,

Sera mengangguk sebagai jawaban.

"Ada kelas sepagi ini?” Waktu masih menunjukkan
pukul tujuh kurang, makanya Malio heran kenapa Sera sudah
berangkat ke kampus.

"Kalo ada kenapa, kalo nggak ada kenapa?"

"Kalo nggak ada, gue mau ngajakin lo sarapan bareng.”

Sera memicingkan matanya sambil menatap Malio lalu
berucap asal, “Izin dulu ke cowok gue, kalo dikasih izin baru

gue mau.
"Oke, gue DM cowok lo." Malio menjawab dengan ringan.

Lift sampai di lobi, mereka semua turun dan berjalan
menuju pintu keluar. Sera menoleh ke belakang saat Malio
tertinggal karena langkah kakinya diperlambat sebab tangan
dan matanya fokus pada ponsel. Sera curiga apakah Malio
benar-benar menghubungi Richard? Tidak mungkin kan. Sera
jadi ikut memperlambat langkahnya, bahkan ketika sudah
sampai di depan pintu utama, dia berhenti melangkah agar
Malio bisa sejajar dengannya.

"Nih, gue udah chatcowok lo." Selang beberapa saat Malio
sudah berdiri di sampingnya, menyodorkan ponsel ke depan
muka Sera sehingga Sera bisa melihat chat Malio dengan...
Sehun?

Dipindai dengan CamScanner

4

--- halaman_049.webp ---

"Lo ngapain nge-chat Sehun... hahaha," Bagi Sera pesan
yang Malio kirimkan pada penyanyi asal Korea itu sangat lucu,
apalagi Malio memanggil Sehun dengan sebutan Mas. "Lo tau
dari mana gue suka EXO terlebih Sehun?"

"Lo kalo dengerin lagu-lagu EXO kedengeran sampe kamar
gue tau, terus gue nebak aja sih kalo lo sukanya sama Sehun
karena kata Tiktok cewek-cewek kebanyakan sukanya Sehun."
Padahal dalam hati Malio mencibir, apakah Sera mengira Malio
akan mengirim pesan pada Jan Ichard? Tsk, jangan harap.
“Bener kan lo suka Sehun?”

Sera mengangguk sambil bertepuk tangan dengan heboh,
kalau sudah menyangkut biasnya dia akan sangat ekspresif dan
tak bisa diam. “Lucu banget sumpah, lucu gemes."

“Siapa yang lucu?" Malio menarik sudut bibirnya.
“Sehun.”

“Ohhh kirain guenya."

“Dih hahaha.” Sera tertawa kecil. "Pede banget lo."

“Yap jadi gimana nih pacarnya Mas Sehun, lo mau temenin
gue sarapan nggak?"

Ajakan Malio membuat Sera terdiam, entah kenapa
pikirannya justru jatuh pada Richard yang dulu selalu tidak
menyukai agenda fangirling-nya. Jangankan memanggilnya

49

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_050.webp ---

"y

dengan sebutan pacar Sehun, Richard memanggil idola-idofa
bekasihnya dengan sebutan plastik. Malio bilang dia sering
mendengar Setra memutar lagulagu EXO, bukankah itu
seharusnya mengganggu? Mengapa Malio tidak menendang
temboknya atau berteriak padanya agar mengecilkan volume?

"Malah ngelamun," Malio menjentikkan jarinya di depan
wajah Sera. "Mau nggak nih?”

Sera luluh melihat usaha Malio, maka itu dia mengangguk.

"Ya udah, tapi ini karena gue gabut aja ke kampus kepagian,
makanya mau sarapan bareng lo."

Malio tertawa sambil mengangguk-angguk. “Iya deh iya,
cuma gabut karena kepagian."

Ini pagi yang berbeda bagi Sera. Karena jika biasanya dia
berjalan ke kampus sendirian, sekarang Sera justru duduk di
atas motor Malio dan membiarkan laki-laki itu membawanya
ke sebuah pasar tradisional yang tidak jauh dari kampus. Malio
memarkirkan motornya di depan pintu masuk kemudian mereka
berjalan kaki ke dalam. Becek dan ramainya pasar pagi ini
membuat Malio merasa tak enak pada Sera.

“Sori ya gue bawa lo ke pasar pagi-pagi gini, soalnya
tempat makannya emang ada di pasar ini," kata Malio dengan
nada suara bersalah.

“No need to say sorry, gue udah biasa ke pasar."
"Eh iya? Kirain cewek kayak lo nggak suka nginjek pasar."

Sera menoleh padanya dan memicingkan mata. "Cewek
kayak gue itu kayak gimana?" tanyanya sinis dengan menekan
kata gue,

Fi)

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_051.webp ---

"Cewek kayak lo itu cocoknya dibawa ke rumah gue buat
nyicipin masakannya Bunda, bukan ke pasar kayak gini,” jawab
Malio sambil cengengesan.

"Cih." Sera membuang muka dan menatap keramaian
pasar pagi ini. Beceknya lumpur yang menempel di sneakers
putihnya dan aroma tak sedap dari ikan, sayur-sayuran yang
bercampur dengan aroma lumpur sama sekali tak mengganggu
Sera. Menyusuri pasar pagi ini justru membuat Sera bernostalgia
karena sejak SD dia sering menemani ibunya ke pasar. Mood
Sera naik, tidak buruk rupanya mengiakan pergi dengan Malio.

“Tuh, sampe." Malio menarik tangan Sera untuk berbelok
sedikit ke pinggir, kemudian mereka sampai di sebuah warung
gudeg yang ada di antara penjual sayur-sayuran. Malio
melepaskan tangan Sera saat mereka sudah berdiri tepat di
sebuah meja yang menghidangkan banyak lauk-pauk.

“Duduk sini, Ra.”

Sera menurut saat Malio menyuruhnya duduk di depan
penjual, seorang nenek terlihat sedang mengaduk-aduk sesuatu
dari tungkunya. Sera tak bisa menebak usia nenek tersebut
karena meskipun tangan dan wajahnya sudah keriput dan
terlihat begitu kurus, rambut si nenek masih berwarna hitam
gelap dan tak ada satu pun uban menempel di sana.

“Sugeng enjing, Mbah Ayu, mau gudegnya dua porsi ya,
Mbah," ucapan Malio membuat nenek itu menatapnya dengan
heran, “Malioboro, Mbah,” kata Malio seolah mengerti jalan
pikir si Mbah yang rupanya melupakan namanya.

Mbah Ayu tertawa tanpa suara dan mengangguk, jari
telunjuk dan tengahnya membentuk angka dua dan dibalas
anggukan oleh Malio. "Iya, Mbah, dua porsi."

51

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_052.webp ---

Sera hanya diam di tempatnya dan mengamati, kelihatannya
Malio sering datang ke sini.

"Mbah Ayu kena stroke satu tahun yang lalu, jadi nggak
bisa ngomong lagi," Malio tiba-tiba berbisik, menjelaskan pada
Sera. "Jualannya dibantu sama anaknya, cowok, namanya Mas
Surjana, cuma nggak tau nih mana anaknya padahal biasanya
ada."

“Lo sering ke sini?"

Tt.

“Iya, abis gudeg di sini menurut gue yang paling enak
dibandingkan di tempat lain, bener-bener masih tradisional dan
rasanya nggak pernah berubah dari gue kecil,"

"Oh gitu." Sera mengangguk-angguk dan menatap
Mbah Ayu yang hampir selesai membuat satu porsi gudeg di
depannya.

“Matur nuwun, Mbah." Malio meraih piring beralaskan daun
pisang yang Mbah Ayu serahkan padanya lalu meletakkannya di
depan Sera. Seporsi sudah jadi dan berikutnya Mbah Ayu akan
membuatkan satu lagi. “Buat lo dulu."

“Ehm, punya gue dibungkus aja deh,” Sera berucap
dengan segan.

“Kenapa emangnya, jangan-jangan lo nggak suka gudeg?”

“Suka kok, cuma sebenernya gue nggak bisa makan nasi
kalo pagi soalnya sering mual gitu."

“Oalah, lo nggak bilang," Malio meraih gudeg yang terletak
di depan Sera. "Ya udah, gue juga dibungkus aja, nggak jadi
makan di sini."

“Eh nggak apa-apa lagi, lo makan aja di sini nanti punya

gue yang dibungkus biar gue makan buat siang."

52

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_053.webp ---

"Kan tujuan gue makan bareng, bukan beli makan bareng
tapi makannya malah misah. Atau gini aja deh...” Malio
menggantung kalimatnya pada Sera kemudian berkata pada
Mbah Ayu untuk membungkus seporsi yang satunya, Sera
bahkan tak tahu apa yang Malio lakukan setelahnya saat dia
tiba-tiba pergi meninggalkan Sera entah ke mana.

Lima menit kemudian laki-laki dengan jaket cokelat itu
kembali dan membawa sebuah kantong plastik putih.

"Kalo sarapan roti bisa, kan?” Malio menyodorkan
sebuah roti kukus yang terlihat masih hangat pada Sera. “Isi
cokelat, enak kok gue sering beli buat adik gue." Bibir Sera
menyunggingkan senyuman tipis. Sebelum dia menjawab,
Malio kembali bersuara, "Atau kalo lo mau bubur ayam ada tuh,
bubur kacang juga ada, mau dibeliin?”

“Nggak usah, ini udah paling bener buat gue.” Sera
meraih roti kukus dari tangan Malio dan mengucapkan terima
kasih. Lucu pikirnya, Malio bisa menghargai kebiasaannya yang
tak bisa makan nasi saat pagi dan berusaha membelikan roti
untuknya.

Sera ingat saat sarapan bersama Richard, dia yang harus
mengalah sebab kekasihnya itu tidak suka sarapan bubur atau
roti karena baginya tidak mengenyangkan. Richard sering bilang
padanya untuk tidak melewatkan sarapan agar tidak sakit perut,
padahal dengan sarapan nasi justru membuat perut Sera sakit.

“Kenapa bengong?” Suara Malio membuyarkan lamunan
Sera, Laki-laki itu terlihat sudah menyantap nasi gudegnya, Sera
pun ikut menggigit roti cokelat di tangannya.

"Enak?" Malio bertanya lagi ketika melihat Sera mengunyah.
"Enak, anget."

53

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_054.webp ---

Laki aki itu tertawa kecil sambil mengunyah, dengan pipi
, 5. yang menggembung. “Serana nggak bisa sarapan pake nasi,
4 udah ove catat.”
“Noapain dicatat?"
"Biar kalo gve ngajak sarapan bareng lagi, gue tau harus
ngajak lo ke mana," | '
Sera hanya menganggukkan kepala sebagai jawaban, dan
mencibir dalam benaknya. Dih siapa juga yang mau sarapan
bareng lagi sama lo.
"By the way, ini roti harganya berapa?" Sera menimang-
nimang roti di tangannya, dari rasa dan penampilan sepertinya
roti ini kisaran sepuluh sampai dua puluh ribu. Rasanya enak

dan rotinya cukup besar, selai cokelat di dalamnya juga cukup
banyak dan terasa menggunakan cokelat premium. |

“Nggak usah lo ganti,"

“Eh nggak mau, sini pokoknya gue mau bayar."

“320 juta," jawab Malio asal.

Sera memutar bola matanya malas. "Mohon maaf Pak, ini
kan roti ya bukan NFT."

Malio tertawa sampai matanya menghilang. “Gue yang
traktir jadi nggak usah lo ganti nggak apa-apa, itu roti nggak
semahal NFT sampe harus Io ganti kok."

Sera menghela napasnya dan kembali menggigit rotinya.
"Ya udah, next time kalo kita makan bareng lagi, nanti gue yang
bayar."

Malio tersenyum puas mendengar ucapan Sera. "Nah tuh
tau, jadi next time kita mau makan di mana?"

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_055.webp ---

Sera membelalakkan mata saat tersadar dengan kalimatnya.

w

"Jadi, gimana bisa lo turun dari motornya Malioboro Hartigan
pagi ini? Jawab!"

Sera mendengus kesal mendengar pertanyaan Acha, ini
memang salahnya karena setelah sarapan bersama Malio,
mereka berangkat bersama ke kampus. Wajar jika Acha dan
seluruh mahasiswa yang ada di parkiran, menjadi bertanya-
tanya kenapa Sera bisa bersama Malio pagi ini.

“Jawab dong, Seraaaaa." Acha mencolek-colek pipi Sera
dengan ujung pulpennya. Dosen mereka belum datang jadi kelas
masih ramai, Sera juga masih bersantai sambil menempelkan
pipinya di atas meja.

“Nggak sengaja ketemu waktu di lobi apart, terus diajak
bareng," jawab Sera yang enggan bercerita pada Acha.

"Yakin?" tanya Acha penuh curiga.
"Ya ngapain gue bohong sih?" balas Sera sinis.

“Emang lo udah sedeket itu ya sama Malio sampe dia
nawarin buat bareng? Sebenernya nggak heran sih si Malio
nawarin tumpangan ke lo, itu udah bukan hal aneh, yang aneh
tuh kok lo-nya mau?" Acha mengetukkan pulpennya ke meja.
“Terus ya, terakhir kali kita bahas Malio, itu karena Io cerita kalo
dia ngerusakin pintu kamar lo daaaaan dari cerita yang gue
denger dari bibir lo waktu itu tuh, lo kedengeran sebel sama
dia. Jadi kenapa tiba-tiba lo berangkat bareng dia pagi ini?"

5S

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_056.webp ---

“

Sera memejamkan matanya kesal, Acha terlalu berisik dan

banyak bicara bahkan nyaris terdengar sedang melakukan rap,
"Cha, lo berisik banget sumpah, diem dah,"

“Nggak, jawab dulu kenapa lo terima ajakan dia buat
berangkat bareng? It's just not like you, you know?"

"Gue capek jalan, jadi ya udah aja gue bareng dia,
ngerti?” Menurut Sera, perempuan bernama Acha Naisya selalu
menjadi orang nomor satu yang ingin tahu segala hal yang Sera
lakukan, dan selalu kepo tentang kekasihnya. Ia sering bertanya
bagaimana kabar Richard, komunikasi antar mereka, bahkan
jadwal konser kekasihnya itu. Terkadang, Acha terkesan terlalu
ikut campur.

"Gue sih cuma mau ngingetin ya, Io kan udah ada cowok,
jadi mending lo jangan deket-deket sama Malio."

"Mending lo deh, Cha, yang jangan deket-deket sama
cowok orang," Sera tahu Acha bisa saja tersinggung dengan
ucapannya, tapi ia tak peduli.

“Hengki sahabat gue kali, beda, nggak kaya lo sama Malio."
Acha memiliki hobi mengingatkan Sera tapi suka lupa berkaca,
apa dia tak sadar jika dia selalu menempel pada laki-laki yang
sudah punya kekasih dan berlindung di balik kata sahabat. "Gue
sama lo beda, Sera. Lo LDR sama Richard, cowok lo nggak tau
lo ngampus bareng sama Malio. Sedangkan gue, Hengki selalu
ngasih tau Lail kalo misalnya dia nemenin atau nganter jemput

gue.
“Iya oke," balas Sera, malas berdebat dengan Acha,

“Gue tuh ngingetin aja, Ra, Lo udah punya Jan Ichard
dan kalian lagi LDR, jadi jangan deket-deket sama cowok lain
apalagi cowoknya Malioboro Hartigan yang jelas-jelas red flag."

56

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_057.webp ---

Sera membenarkan posisinya, duduk tegak menatap Acha.

“Suka ganti-ganti cewek, terlalu friendly," Acha bersedekap
dan balas menatap Sera. "Hari ini dia ngampus sama lo, besok
bisa aja sama cewek lain."

Sera tertawa membayangkan Malio yang tengil dan
menyebalkan gonta-ganti cewek. Apakah mereka tak sadar

betapa menyebalkan seorang Malioboro Hartigan? Dan lagi
jka besok Malio sudah berhenti mengganggunya lalu beralih ke

perempuan lain, alangkah bahagianya Sera.

"Jaga jarak sama Malio, Ra. Jangan sampe lo putus sama
Richard gara-gara Malio."

Cih, kenapa juga Sera harus putus dengan Richard hanya
karena Malio?

"Sera, Jan Ichard mau konser di Singapura ya? Kok kamu
nggak ikut sih, Ra.” Suara dari salah satu teman sekelasnya
membuat Sera menoleh. Konser di Singapura? Richard tidak
memberitahukan jadwalnya pada Sera akhir-akhir ini.

Mira, perempuan asli Jawa itu duduk di pinggir meja yang
Sera dan Acha tempati sambil menyodorkan ponselnya ke
depan muka Sera. “Nggak ikut? Kok dia malah ajak Julia bukan
kamu? Kan pacarnya kamu, Sera."

Layar ponsel Mira menampilkan sebuah tweet tentang
kekasihnya, sore ini HITZ akan terbang ke Singapura untuk
melaksanakan konser selama dua hari. Ada guest star yang akan
hadir, yang tak lain adalah Julia. Kembali Mira berkata kepada
Sera, “Atau lo sebenernya udah putus sama dia? Soalnya dari
kemarin Jan Ichard kena rumor sama Julia terus."

57

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_058.webp ---

N

— |

Sera belum sempat menjawab karena dosen mereka tiba-
tiba masuk dan memberikan sapaan pada mahasiswanya. Mira
kembali ke tempatnya sementara Sera buru-buru membenarkan

posisi duduknya. Tiba-tiba Acha berbisik kepadanya, "Jangan
overthinking, Ra. Palingan rumor biasa doang."

Sera tersenyum kecut. Acha terkadang bisa menjadi sosok

yang memahami dirinya, lalu kemudian berubah menjadi orang

lan yang sering memojokkannya. Namun Sera tidak

bisa menjauhi Acha dari lingkaran pertemanannya, karena Sera

tok punya siapa-siapa lagi. Teman-temannya yang lain jauh lebih

munafik daripada Acha, Sera tahu mereka membenci dirinya

karena Sera adalah kekasih dari seorang Jan Ichard. Tapi tak

mesalah dengan semua kebencian itu, Sera juga membenci

dirinya sendiri,

W

SR

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_059.webp ---

5

Malioboro Menjelang Tengah Malam

Sera tak bisa menyelesaikan harinya dengan baik karena berkali
kali tokusnya pecah. Sudah lebih dari lima kali Sera memandangi
layar ponselnya dan jari-jarinya terus menggulir ke bawah,
menanti informasi terbaru tentang kekasihnya yang sekarang
mungkin sudah terbang ke negara sebelah tanpa mengabarinya.

@hitzfanbase, @janichardbase, dan @dailyHITZ: Sera justru
mengetahui kabar kekasihnya dari akun-akun tersebut. Dia
memandangi update terbaru tentang Richard yang menyatakan
jika Richard sudah take off sejak dua puluh menit lalu. Sera hanya
bisa tersenyum nanar, sesulit itukah memberi kabar kepadanya?

Ketika Sera baru saja akan meninggalkan aplikasi Twitter,
layarnya menampilkan sebuah tweet dari akun bercentang biru
yang tidak pernah dia follow—namun tetap lewat di timeline
Twitternya—dan membuat Sera merasakan hatinya panas
seolah ada besi berapi yang menusuk dadanya.

Julia @mayjulia
See you soon, Singapore! @HITZ. Official

Rupanya perempuan itu benar-benar datang ke konser
kekasihnya. Julia bahkan mengunggah sebuah foto dirinya
di pesawat, di sampingnya ada bahu seorang lelaki. Foto

59

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_060.webp ---

Itu sengaja tidak menampilkan wajahnya, namun Sera dan
ribuan penggemar di luar sana bisa dengan mudah tahu jika
bahu itu milik Richard, Mereka satu pesawat, mungkin duduk
bersebelahan dan menikmati waktu bersama, sedangkan Sera
di sini tertinggal tanpa kabar.

Perempuan itu tidak bisa menahan air matanya, suasana di
kampus yang masih ramai membuat Sera berjalan keluar dengan
tergesa, dia benci ada orang lain yang melihat air matanya. Dia
bukan perempuan cengeng yang sering menangis. Bahkan
di depan Richard pun dia sangat jarang mengeluarkan air
matanya. Hidupnya yang rumit dan penuh duri membuat Sera
jadi kebal menghadapi hal menyedihkan. Dia sudah pernah ada
di fase kehidupan di mana yang bisa dia lakukan setiap hari
adalah menangis. Tapi Sera yang sekarang sudah tak secengeng
itu, dia hanya akan menangis saat dirinya sendirian dan ketika
bahunya sudah tidak lagi bisa ditegakkan. Jadi sekarang pun da
tak ingin menangis, sambil melangkah menuruni tangga Sera
mengusap matanya dengan kasar. “Nggak Sera, nggak boleh
nangis." Berkali-kali perempuan itu menguatkan dirinya sendiri,
berusaha terlihat baik-baik saja sekalipun rasa takut kehilangan

Tok! Tok! Tok!

“Ra?”

Tok Tok! Tok!

“Sera, lo ada di dalem kan?"

"Sera lo ada di dalem, nggak sih?"

60
i

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_061.webp ---

Malio baru saja pulang dari tempat latihan taekwondo
pukul 20:49 malam, dia menyusuri lorong apartemen dan
melihat seorang perempuan berdiri di depan pintu yang ada
tepat di sebelah unitnya. Kalau tidak salah nama perempuan itu
adalah Acha, Malio sering melihat dia di Warung Mami bersama
Hengki. Semakin dekat Malio melangkah, semakin dia bisa
melihat wajah panik Acha di depan pintu unit Sera.

"Sera, jangan bilang lo kabur lagi? Sera?"

Tok! Tok! Tok!

Malio berdiri di sebelah Acha. "Nyari siapa, Cha?"

"Astaga Malio, ngagetin aja.” Acha seperti benar-benar
fokus mengetuk pintu sampai tubuhnya terlonjak saat Malio
tiba-tiba ada di sampingnya. "Lo liat Sera nggak?"

“Sera? Nggak tau, gue baru balik latihan.”

“Duh, anak ini tuh kebiasaan deh suka ngilang kalo kayak
gini.” Acha menggerutu dan menelepon Sera, selang beberapa
detik mereka bisa mendengar samar-samar dering telepon dari
dalam unit.

“Tuh bunyi? Ada di dalam kali anaknya.” Malio pun ikut
penasaran.

“Sera tuh sering gitu, Mal. Kalo lagi ada masalah pasti
kabur nggak bawa HP, gue nggak yakin dia ada di dalam."

Alis Malio terangkat satu. "Emang ada problem apa sih?"

“Biasalah, ada masalah sama cowoknya."

“Masalah apa?"

"Cowoknya ngajak cewek lain ke konser dia di Singapura
tapi nggak ngabarin Sera sama sekali. Lo tau Julia yang

61

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_062.webp ---

seleboram nggak sih? tu Jan chard lagi dirumorin pacaran sa

dia. terus sekarang Julia dateng ke konsernya, ya jadi makin.
makin kan netiten, Kalo udah gini Sera pasti overthinking terus.
kabur, kebiasaan banget." Acha menjelaskan sambil berdecake-
decak. "Masalahnya dia tuh suka aneh-aneh kalo kabur, sering,
jalan kaki keliing Jogja sampe malem. Tuh anak juga nggak
jbskalan sadar kalo dia udah sampe ujung Jogja. Ngeri banget,

"lo tau nggak dia ke mana kalo lagi kayak gini? Apa gitu
kale atau tempat yang sering dia datengin?” Malio menjadi
khawatir sebab tingkat kejahatan di Kota Yogyakarta akhir
akhir ini meningkat, begal dan kejahatan seperti klitih berhasil
memakan banyak korban minggu lalu.

"Biasanya dia cuma jalan random aja, Mal. Palingan ke
Malioboro terus alun-alun, abis itu ya terserah kaki dia mau ke
mana, pokoknya ke tempat-tempat rame,"

"Lo udah ngabarin cowoknya belum? Kasih tau kalo
ceweknya kabur gara-gara dia."

"Udah, tapi cuma di-read. Kayaknya dia emang lagi sibuk
banget mau konser."

Malio berdecih. "Sibuk sibuk tai kucing, emang bukan
prioritas aja ceweknya."

Acha menggigit bibirnya, dia tatap wajah Malio yang
sekarang berkerut. "Lo nggak usah ikut mikirin Sera. Gue minta,
tolong aja kalo lo denger nanti dia udah balik, kabarin gue."

“Lo mau balik?"
"Iya, mau ngapain lagi? Orang anaknya nggak ada."

f2
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_063.webp ---

Malio mengangguk-angguk dan membiarkan Acha pergi
dari hadapannya, sedangkan dia masih berdiam diri di depan
unit Sera. Malio tidak suka melihat perempuan terluka karena
laki-laki, jadi wajar saja kan jika dia khawatir,

"Cowok kayak Richard nggak pantes untuk lo galauin,
Serana."

Sialnya, bukannya masuk ke dalam unitnya, Malio malah
melangkah ke arah lift dan beberapa saat kemudian sudah
meninggalkan gedung apartemen itu dengan motor Ducati
merahnya.

“Ini ngapain sih gue muter-muter Jogja cuma buat nyari
cewek yang lagi galauin cowoknya?" Sepanjang jalan Malio
mengendarai motor merahnya, kalimat itu berkali-kali terlontar.
“Gue kayak orang bego anjir, mending juga push rank."

Malio benar-benar seperti orang dungu sekarang, dia
bahkan mencari ke setiap restoran atau kafe yang dia lewati,
kali aja Sera laper terus mampir buat makan dulu, pikirnya. Tapi
Sera tidak ada, Malio sudah mencari hingga ujung Kota Jogja,
bahkan dua kali memutari alun-alun tapi nihil, Sera sama sekali
tidak ada di sana.

Dari alun-alun, Malio lanjut ke Malioboro untuk yang
kedua kalinya, tadi dia hanya melintas sekilas tanpa menyusuri
Jalan Malioboro, sedangkan sekarang dia berpikir untuk
menyisir jalanan itu. Kata Acha, Sera suka keramaian kalau lagi
overthinking. Bisa saja dia di sana, entah sedang melihat-lihat
baju di Teras Malioboro atau makan sate di pinggir trotoar.

Saat sampai di jalan Malioboro, waktu telah menunjukkan
pukul 22:20. Malio memarkirkan motornya di tempat parkir
khusus wisatawan karena palang yang menutup jalan tersebut,

63

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_064.webp ---

mau tak mau ia harus jalan kaki menyusuri Malioboro, Suasana
di sana masih ramai dan berisik, kebanyakan turis masih latu
lalang, bunyi musik dari pengamen jalanan bercampur dengan
samar-samar suara gamelan,

Jaket jeans Malio sesekali tartiup angin yang berembus
kencang malam ini. Bahu tegapnya berkali-kali menabrak bahu
pejalan kaki lainnya karena dia begitu terburu-buru. Bagaimana
jika dia tidak menemukan Sera hingga tengah malam? Mata
tajamnya menatap satu per satu kerumunan di sana.

Beberapa waktu kemudian, mata Malio menangkap
seorang perempuan bertubuh kurus, menggunakan skinny
jeans hitam dan kaus kuning polos. Rambut panjangnya diikat
asal di belakang kepala, kencangnya angin membuat Malio bisa
melihat bahunya bergetar menggigil. Sera ada di sana. Malio
melangkah semakin cepat mendekati perempuan yang duduk di
salah satu kursi umum di pinggir trotoar. Napas Malio menderu,
dia kesal saat mendapati Sera duduk dengan tatapan kosong.

"Lo gila ya? Jalan dari apart ke sini malem-malem gini,
nggak bawa HP dan nggak hubungin siapa pun. Sengaja banget
minta diculik sama orang jahat?"

Lamunan Sera buyar saat seseorang tiba-tiba berdiri di
depannya dan memarahinya, suara kerasnya beradu dengan
berisiknya jalanan Malioboro malam itu. Kepala Sera mendongak
untuk melihat si pemilik suara, dia pun terdiam saat menyadari
siapa yang ada di depannya.

“Lo tau nggak bulan lalu ada berapa korban yang digorok
sama klitih? Kalo lo dirampok gimana? Cuma bawa diri
terus dirampok, lo bisa kehilangan hal yang lebih berharga
dibandingkan iPhone atau dompet lo tau nggak?"

64

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_065.webp ---

65

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_066.webp ---

Sant Malio mengeluarkan kekesalan padanya, Sera hanya
memberikan tatapan kosong. Sejujurnya Sera bukan tipikal
perempuan yang akan bereaksi berlebihan ketika hubungannya
sedang ada masalah. Tapi malam itu, kepala Sera jauh lebih
berisik dari biasanya, dia lelah berdiam diri di dalam karnarnya
yang hanya akan membuat dia menangis. Jadi sekitar pukul
tujuh malam Sera memutuskan untuk meninggalkan ponselnya
di meja, meraih sepatu Adidas putihnya dan pergi keluar,
menyusuri ramainya jalanan Jogja di malam hari yang bisa
meredam bising di kepalanya. Suara klakson dan ingar bingar
jalanan malam itu setidaknya bisa membuat Sera lupa dengan
rasa sakit hatinya.

Sekarang ketika dia hanya bisa menatap Malio yang tengah
mengusak rambutnya sendiri, Sera bertanya-tanya, kenapa
Malio mengkhawatirkan gue?

“Yang bener aja Sera, dari apart ke sini emang nggak jauh
kalo naik motor, tapi lo jalan kaki? Ck."

Bukankah harusnya Jan Ichard yang ada di depannya
sekarang. Bukankah laki-laki itu yang harusnya memarahi Sera
karena pergi sendirian malam-malam begini? Kenapa justru
seorang Malioboro Hartigan yang ada di depannya?

Sera tak bisa menolak, dia membiarkan Malio menarik
tangannya. Mereka berjalan dengan tangan Sera yang
digenggam erat oleh tangan Malio yang jauh lebih besar.
Bukankah Sera bilang jika dia tidak mudah menangis dan tak
suka ada orang lain melihat air matanya? Lantas mengapa saat
ini pipinya basah dengan sendirinya ketika Sera merasakan
genggaman tangan Malio semakin erat? Sera bahkan tak
berniat untuk menghapus air matanya, dia membiarkan Malio

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_067.webp ---

melihat tetesan air di pipinya ketika mereka sampai di parkiran
dan ia berdiri di samping motor merah Malio,

Laki-laki itu menghela napas berat. "Lo tau nggak sebahaya
apa Jogja malam-malam kayak gini buat seorang perempuan?
Bukan cuma gue yang khawatir sama lo, Sera. Sabahat lo juga
khawatir sama lo." Nada suaranya melembut.

Sera tak menjawab ucapan Malio, dia hanya menunduk
sambil menggigit bibirnya agar isakannya tidak lolos.

"Kalo lo ada masalah dan mau nyari angin, nih kenalin
namanya Dudut.” Malio menepuk-nepuk jok motor merahnya,
"Larinya cepet, bisa ngebut muterin Jogja sepuas lo. Besok-
besok kalo lo mau keliling Jogja, jangan jalan kaki. Gue bodo
amat sama lo tapi kasian tuh sepatu lo,” ditunjuknya sneakers
Sera yang terlihat usang dan tipis. "Kalo sepatu lo bisa ngomong
dia pasti maki-maki lo karena udah bikin dia capek."

Malio melepas jaket jeans-nya dan menyampirkannya
di bahu Sera yang jauh lebih kecil dari tubuhnya, untung saja
perempuan itu tidak menolak jaket Malio. "Jadi besok kalo
lo mau keliling kota atau mau ke mana pun, sama Dudut aja,
jangan jalan kaki. Tapi Dudut nggak bisa jalan sendirian, harus
dinaikin dulu sama gue baru bisa jalan." Malio mendekat dan
menarik dagu Sera agar bisa menatapnya. "Jadi denger gue
Serana, cari gue kalo ada apa-apa."

Suara lalu-lalang kendaraan dan desau angin Yogyakarta di
tengah malam mengalahkan riuhnya isi kepala Sera. Akhirnya dia
pun memilih untuk menikmati semilir angin yang mengeringkan
pipinya yang basah.

Malam itu ditutup dengan Sera dan Malio yang berjalan
menyusuri lorong apartemen dengan hening. Sera ada di depan

67

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_068.webp ---

Malio, berjalan tiga langkah lebih dulu sambil melepas jaket
jeans milik laki-laki di belakangnya.

"Makasih," ucap Sera ketika dia sampai di depan unitnya.

"Anytime," Malio yang berdiri di depan Sera menjawab
sambil meraih kembali jaketnya.

Sera menghela napas dengan sedikit kesulitan karena
dadanya yang terasa sesak, kemudian dia bersuara, "I think it's
better if we keep our distance."

Malio mengangguk, lalu mundur dua langkah menjauhi
Sera. "Enough?"

"You know exactly what | mean, Malioboro." Sera menatap
Malio dengan lelah. “Stay away from me, anggap aja lo nggak
pernah ngerusak pintu kamar gue, anggap kita nggak pernah
ngobrol.”

Malio menggeleng. “I can't stay away from you."

“Malio denger-"

“No, you listen to me, Sera. Can we be friends?” Malio
maju satu langkah, “Gue tau first impression lo ke gue jelek
banget, so please let's start all over again," Malio kemudian
mengulurkan tangannya pada Sera. "Hai Serana Nighita Siviera,
gue Malioboro Hartigan, and | am your neighbor. Gue rasa kita
bakalan sering ketemu. Lo boleh ketuk pintu unit gue kalo lo
kehabisan garam, atau kesusahan buat angkat galon, mungkin?
Dan gue akan ketuk pintu kamar lo kalo gue kehabisan gula
atau mi instan. | promise to be a good neighbor for you." Malio
tersenyum kecil sedangkan Sera tak bereaksi,

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_069.webp ---

Waktu sudah menunjukkan pukul 00:05, terlalu larut untuk
mereka terus berbincang. Malio tahu Sera pasti lelah jadi dia
berkata, "Gue rasa lebih baik lo masuk dan tidur sekarang."

Sera masih belum merespons, tapi yang pasti tubuhnya
menegang ketika Malio mengacak rambutnya sekilas dan
berkata untuk yang terakhir kalinya, "Gue harap lo tidur dengan
damai malam ini. Nggak perlu mimpi indah, cukup tidur yang
nyenyak aja."

Ucapan Malio nyatanya sia-sia, karena malam itu Sera
bahkan tidak bisa tidur sama sekali. Tepat setelah dia masuk
ke dalam unitnya dan membersihkan diri, ada notifikasi masuk
ke ponselnya. Terdapat pesan dari Richard dengan beberapa
bubble chats yang dikirim tengah malam dan dalam jarak yang
sangat jauh.

'@) Icad

(Acha chat aku. katanya kamu kabur dan

ninggalin HP kamu lagi.

Sera, mau sampe kapan Kamu kayak gini kalo lagi ada
masalah?

Bisa nggak dewasa dikit? Aku sampe nggak fokus sama
persiapan konser aku gara-gara mikirin kamu.

Kasian juga ternen kamu sampe

panik nyari-nyarlin kamu.

Aku bener-bener nggak suka sama sikap kamu yang kayak
gini, berlebihan tau nggak...

69

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_070.webp ---

7

Sera tersenyum kecut. Bodoh sekali Sera berharap ada |
pesan berisikan kekhawatiran Richard untuk dirinya, Sera segera
mengetikkan balasan untuk Richard,

70
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_071.webp ---

Percakapan mereka selalu berakhir seporti itu. Entah sudah
berapa kali mereka berdebat bulan ini, Tak ada lagi obrolan
hangat penuh rasa sayang, mereka terlalu asing untuk disebut
sepasang kekasih.

Perempuan itu lagi-lagi menangis, biarkan saja matanya
membengkak asalkan rasa sesak di dadanya bisa segera
menghilang, Tengah malam selalu menjadi waktu yang
menakutkan bagi Sera, karena di kelamnya malam dia semakin
merasa sendiri. Dia hanya ditemani isak tangisnya sendiri, lalu
perlahan-lahan tertidur dengan gelisah saat isak tangisnya
sudah mereda. Tanpa pernah Sera sadari jika tangisannya
selalu menembus tembok kamar, menyelinap masuk ke kamar
di sampingnya sekalipun hanya bisa samar-samar terdengar.
Malioboro selalu mendengar tangisanmu di tengah malam yang
sepi ini, Serana.

W

7

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_072.webp ---

6

Tronton

"Tumben yang dibawa ke tongkrongan si Lail, biasanya Acha."

Malio menyikut pelan kaki Vio sambil menggeleng samar
dan berbisik, "Jangan gitu, kasian Lailnya."

"lur" sapa Hengki yang baru saja datang ke Warung
Mami pada Malio dan Vio yang duduk di depan warung. “Sini
Sayang, duduknya jangan deket Malio,”"

Hengki menarik Lail agar duduk di sisinya. "Mana si Ed, kok
nggak ada?" tanya Hengki kemudian.

“Lagi rapat, tau sendiri dia kacung rektorat." Vio selalu
mengucapkan kalimat apa pun yang dia suka tanpa peduli yang
mendengar bisa saja tersinggung. Tapi sepertinya untuk kali ini
Malio setuju dengan Vio.

"Waduh waduh kasian amat masa muda dipake buat hal-
hal tidak berguna," sahut Hengki. Padahal kegiatan merekalah
yang tak berguna, duduk dan merokok di siang hari sambil
mengoceh hal yang tak penting.

“Kamu mau jajan apa, Yang?" Hengki bertanya sambil
melepas jaketnya.

"Nggak, masih kenyang." Perempuan itu menjawab
sambil menggeleng, matanya masih fokus pada ponsel, sampai
akhirnya dia memekik, "Wah gila sih, ini serius?"

' Singkatan dari sedulur yang berarti saudara.

72

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_073.webp ---

"Apn “ih, kamu im apaan?” Hengki yang penasaran
meletakkan dagunya di bahu sempit Lail, "Apaan itu?" tanyanya
lagi karena tak paham dengan apa yang kekasihnya lihat.

"Jan lehard sama Julia di Singapura jalan berdua, terus ini
ada yang toto mereka dan disebar ke Twitter,”

Mata Malio refleks melirik ke arah Lail dan pemandangan
itu tak terlewatkan oleh Vio, "Waduh waduh ada yang langsung
ngelirik.” Vio menepuk-nepuk bahu Malio yang duduk di
sampingnya. “Sikat, Mas, sikat."

"Emang Jan Ichard seterkenal itu ya sampe Io juga suka
sama dia?" Malio bertanya pada Lail.

"Mmm gimana ya, gue nggak terlalu nge-fans dan ngikutin
dia sih, cuma emang sering dengerin lagu-lagunya aja karena
emang enak. Tapi si Julia sama Jan Ichard ini kan lagi terkenal-
terkenalnya, jadi apa pun yang mereka lakuin ya ada aja
beritanya.”

Malio mengangguk-angguk sok mengerti. "Tapi kan si Jan
Ichard punya cewek, kok fans-nya malah jodoh-jodohin dia?"

“Sera ya? Yang anak manajemen bukan sih?" tanya Lail.

“Iya kali,” kata Malio pura-pura tidak tahu. Di sisinya Vio
sudah cekikikan sendiri melihat sikap kawannya, padahal Vio
tahu Malio tahu banyak hal tentang Sera.

“Bukannya udah putus ya, orang udah lama si Jan Ichard
nggak pernah posting tentang ceweknya."

Malio terdiam mendengar penjelasan Lail, Apa memang
semua fans laki-laki itu mengira jika hubungan idolanya dan Sera

telah berakhir? Lucu jika dipikir, kenapa tak ada satu pun foto
Sera di akun pribadi Jan Ichard, karena seandainya saja Malio

73

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_074.webp ---

adalah Jan lehard, dia tertu akan membuat akun Instagramnya
penuh dengan ftatostoto Sera agar seluruh dunia tahu jika
perempuan itu mniliknya.

"Kacau nih kacau, pasti di otaknya terpikirkan rencana-
tencann jahat." Hengki melempar Malio dengan kacang yang
baru saja dia ambil dari Warung Mami,

"Apasih, nggak ya, lagi mikir aja kok si penyanyi itu terkenal
amat sampe Lai aja tau."

"Mau ke mana 10?" tanya Vio.

"Jagain cewek orang,” kata Malio asal,

Lail menatap Malio dengan bingung. “Malio suka sama
Sera?"

Sambil memakai kembali jaketnya Malio menjawab.
“Nggak, kan aku sukanya sama kamu," la menggoda sambil
mengedipkan mata pada Lail.

"Woi sialan lo." Hengki berdiri dan memukul punggung
Malio yang sekarang cekikikan, laki-laki itu memang sering
menggoda Lail. “Inget, Sera udah punya cowok dan cowoknya
penyanyi. Sera bahkan sering dibikinin lagu sama cowoknya, lo
kalah telak kalo sama Jan Ichard," kata Hengki selanjutnya.

Malio tertawa kecil. “Cewek nggak butuh lagu, Bro,
butuhnya waktu."

“Halah sialan lu," balas Vio.

"Udah ah gue cabut. Bye, Sayang." Malio cekikikan
setelah mengusak rambut Lail—dia senang menggoda Hengki
yang sekarang mencak-mencak sambil mengusap kepala
kekasihnya—kemudian Malio berlari ke arah motornya dan
meninggalkan tongkrongan lebih awal,

74 : |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_075.webp ---

Waktu Lail bilang jika Jan Ichard hangout dengan Julia
di Singapura, Malio jadi teringat Sera, Bagaimana ya reaksi
perempuan itu, apakah dia menangis lagi seperti tadi malam,
ataukah Sera justru baik-baik saja dengan hal itu? Malio rasa
Sera akan berada di opsi pertama.

Untuk membayar rasa penasarannya, Malio memilih untuk
pulang ke apartemen dan diam-diam menempelkan telinganya
ke tembok yang melekat dengan tembok unit Sera, berusaha
mendengarkan apa Sera ada di dalam unitnya atau tidak.
Awalnya keheningan yang didapati Malio, tapi selang tiga menit
kemudian Malio bisa mendengar sebuah lagu K-pop mengalun
samar-samar dari sana,

Dia menarik dirinya menjauhi tembok, lalu menatap sekitar
kamarnya dan mengira-ngira apayangakan dia lakukan untuk bisa
berinteraksi dengan Sera. Malio tahu seandainya dia mengirim
pesan pada Sera, perempuan itu tak akan menggubrisnya, jadi
dia harus melakukan sesuatu yang sekiranya membuat Sera
mau membalas dirinya. Ketika Malio melihat stoples gulanya
yang kosong, laki-laki itu mendapatkan sebuah ide. Diraihnya
ponsel dari saku celana, kemudian mengetikkan sesuatu dan
mengirimkannya kepada Sera.

“Nyala nggak sih dia? Oh, nyala ternyata."

Tampaknya semesta selalu berpihak pada Malio. Ia

mengirim sebuah foto lewat AirDrop kepada Sera.

Ting!

Dalam dua detik lagu yang menyala terhenti ketika ada satu
notifikasi masuk ke iPad Sera, lalu lagu EXO yang berjudul 'For
Life' itu kembali berputar di detik selanjutnya, Sera merangkak

75

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_076.webp ---

ch kawut, meraih Pad di nakas dan melihat notifikasi yang masuk
Itu, ternyata sebuah AirDrop dari Malio's iPhone,

“Kenapa Ingi sih nih orang?” Sambil menggerutu dia
membuka foto yang dikirim tetangganya.

Malios iPhone

Halo siapa pun di lorong 06 ada yang punya gula nggak?
Kalo ada gue boleh minta?

Gue lagi bikin kopi dan ternyata gula gue habis

- Malio kamar 6016

Sera tertawa membayangkan Malio yang berdiri di depan
gelas kopinya, mengeluh karena gulanya habis. Satu detik
kemudian Sera tersadar dan berhenti tertawa, kenapa juga dia
harus membayangkan Malio. Karena kasihan, Sera memutuskan
untuk membalas AirDrop itu dengan foto yang sama. Gue
punya, tulisnya. Tak sampai satu menit, sebuah AirDrop masuk
ke iPadnya lagi.

Malio's iPhone
Wih sumpah dari sepuluh orang yang gue share, cuma lo yang
bales,

Thank you ya, gue ambil gulanya lewat balkon aja pake Tronton.
Nanti Io buka aja pintu balkonnya biar Tronton bisa masuk.

- Malio kamar 6016

76
Il

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_077.webp ---

“Hah pake tronton? Maksudnya?” Sara menaikkan satu
alisnya terheran-heran, benaknya menampilkan gambaran Malio
yang menggerakkan sebuah truk besar dari balkon kamarnya.
Oke itu tidak masuk akal, pikir Sera. Sisi otaknya yang lain
kemudian menampilkan sebuah gambaran mobil remot kontrol.
Oke ini jauh lebih masuk akal, mungkin Malio akan mengambil
gulanya dengan mobil-mobilan.

Sera mengikuti ucapan Malio untuk membuka pintu
balkonnya, tapi sialnya saat pintu kaca itu terbuka dia justru
terkejut sampai berteriak. Rupanya ada seekor kucing di sana,
Sera merengek gemas dan mengusap-usap dadanya. Kenapa
ada kucing di balkon kamarnya?

"Kamu kucing siapa nyasar ke sini?” Dia berjongkok dan
mengusap kucing abu-abu itu.

Tang!

Sera refleks menjengit lagi ketika sebuah telepon kaleng
tersangkut di besi balkonnya, oke dia tahu itu pasti Malio. Sera
kembali berdiri dan meraih kaleng itu, lalu menatap balkon
kamar Malio yang ada di arah pukul dua. Malio melambai ke
arahnya, kemudian memberikan kode agar Sera menempelkan
kaleng itu di telinganya. Sera yang semalam menyuruh laki-
laki itu menjauh, menurut dan mendengarkan suara Malio dari
telepon kalengnya.

"Itu Tronton, kucing gue," suara Malio terdengar samar,
lalu kemudian semakin jelas. "Gulanya lo taro di plastik kecil aja,
terus selipin di kalung dia."

“Hah? Tronton itu kucing?” tanya Sera heran.

"Haha iya, dia kucing."

7

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_078.webp ---

"Sumpah? Gue kira Tronton itu mobil-mobilan,” Tronton si
kucing abu-abu yang bersih dan wangi digendong oleh Sera.
Bulu-bulunya yang halus juga tebal mengingatkan Sera akan
karpet bulunya yang nyaman hingga membuat perempuan itu
mengusap wajahnya di tubuh Tronton.

“Malah asyik sendiri, jadi ngasih gue gula nggak?" Suara
Malio dari telepon kaleng terdengar, sejujurnya jarak balkon
mereka tidak jauh, tanpa telepon kaleng juga masih bisa bicara,
hanya saja pasti harus berteriak sehingga akan mengganggu
penghuni yang lain.

"Eh iya sori sori malah keasyikan, abis kucing lo lucu
banget." Sera tertawa kecil, merasa malu dengan sikapnya
sendiri, “Ini gulanya beneran gue selipin di leher dia?"

"Yep, lo plastikin aja terus taro situ."
"Oke oke." Sera terdiam sejenak sambil mengusap-usap

kepala Tronton, tiba-tiba dia mendekatkan telepon kaleng itu
ke bibirnya dan berkata, "Malio?"

“Ya?"
“Boleh nggak gue pinjem Trontonnya, sebentar aja. Jujur
gve tuh kesepian terus lagi sedih gitu tadi, cuma jadi semangat

lagi gara-gara liat kucing lo, boleh ya gue pinjem? Please? Nanti
gue bali-"
“Boleh, kalo gitu gulanya nanti aja deh kalo Io udah puas-

puasin main sama kucing gue."

“Eh nggak gini aja, gue kasih gulanya lewat pintu gimana?
Tadi katanya lo mau minum kopi, kan?"

Malio tertawa dalam hati. Sejujurnya Malio nyaris tak pernah
membuat kopi sendiri, dia lebih suka kopi buatan barista. "Kopi

78 d
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_079.webp ---

gue udah telanjur dingin, jadi nggak bakalan gue minum. Santai
aja, puas-puasin main sama Tronton."

Sera pun mendudukkan diri di balkon dan bermain dengan
Tronton. Dari tempatnya berdiri, Malio bisa melihat Tronton yang
begitu penasaran dengan gelang di tangan kiri Sera, Laki-laki itu
menempelkan punggungnya pada besi sambil terus mengamati
wajah Sera yang terlihat cerah dan tak henti-hentinya mengajak
bicara si kucing. Malio bisa melihat jika perempuan itu terlihat
begitu senang. Dan ia masih tak mengerti kenapa Jan Ichard
bisa sangat mudah membuat Sera bersedih. Bagi Malio,
hubungan jarak jauh hanya akan membuat manusia selingkuh
atau diselingkuhi. Malio tahu tak semua pasangan seperti itu,
tapi kebanyakan dari mereka tak akan bisa jujur dengan jarak
dan berujung mengkhianati hati. Orang pacaran itu mencari
afeksi, pengen disayang-sayang dan ngelewatin banyak hal
bareng-bareng. LDR mana bisa kayak gitu, pasangannya jauh
ya cari afeksi di sekitarnya. Long distance relationship aja udah
aneh, terus ini malah LDRan sama artis, makin aneh, pikirnya.

Sekarang Malio mengerti alasan Sera sering menangis. Ia
pun akan melakukan hal yang sama jika memiliki kekasih seperti
si Ojan. Sudah tak mengunggah fotonya, setiap hari harus
melihat berita kekasihnya berkencan dengan perempuan lain,
ditambah tak mendapat dukungan dari penggemarnya.

“Kenapa namanya Tronton?” Lamunan Malio buyar ketika
suara Sera mengagetkannya. “Kenapa kucing lo dinamain
Tronton?"

“Kenapa? Biar gagah aja sih," jawaban Malio membuat
Sera tertawa.

79

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_080.webp ---

"Tapi dia lucu, gagah dari mananya huhuhuhu.” Sera

berpura-pura menangis dan mengangkat Tronton ke udara.
"Kamu masa dibilang gagah, nggak kan ya, kamu gemas kan
ya."

Kamu yang gemas, Sera. Malio menggigit bagian pipi
dalamnya.

Sera yang tersadar sedang ditatap Mallo langsung terdiarn,
di dalam hatinya merutuki tingkah clingy-nya yang muncul ketika
melihat kucing menggemaskan ini. "Eh sori ya gue kayak gini ke
kucing lo, abis gemes banget." Mereka tak lagi menggunakan
telepon kaleng, justru berhadapan dan saling menaikkan
volume suara,

"Kayak gini gimana?" Tanya Malio sambil mengangkat satu
alis.

"Hhhh, berisik banget bayi-bayiin kucing lo, abis gemes
banget sih mau gimana lagi, Dari dulu gue pengen banget
punya kucing tapi nggak dibolehin sama nyokap, katanya nanti
rumahnya bau. Padahal kan nggak bau ya? Nih buktinya kucing
lo wangi."

Malio mendesis, sheesh she's cute. Bisa sebawel ini cuma
karena kucing tau gitu dari kemarin gue sodorin Tronton.

“Tuh kan gue heboh banget, haduh haduh sori, Malio."

"Iya, nggak apa-apa, Sera. Lo bebas ngapain aja kucing
gue, mainin aja mainin."

Sera masih duduk di lantai balkon, kali ini dia duduk
menyilangkan kaki dan menatap Malio yang juga duduk di
balkon kamarnya sendiri, bedanya kaki Malio menjuntai ke
bawah melewati pembatas besi.

80 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_081.webp ---

"Jadi, lo suka kucing tapi nyokap lo nggak ngizinin buat
pelihara?" Malio berusaha membuka pembicaraan lagi pada
kesempatan yang langka ini.

"Iya, nyokap gue emang nggak suka kucing sih, dia sukanya
ikan. Di rumah gue ada kolam ikan dan akuarium isi ikan-ikan
dia."

“Terus kenapa nggak pelihara di apart aja?"

Mata Sera memicing ketika dia berpikir. "Iya juga ya?
Kenapa gue nggak kepikiran buat pelihara di apart aja.” Sera
tertawa sendiri.

“Ini kenapa bisa wangi bulu-bulunya? Sering lo bawa ke
salon? Biasanya kalo kucing suka bau apek ya, kok ini nggak?
Terus, Li, kalo dia buang air bau nggak kamar lo?”

Malio ingin loncat kegirangan, Sera yang biasanya jutek dan
selalu dingin padanya kini benar-benar bawel dengan semua
rasa penasarannya. "Gue pake cat litter tofu dibandingkan pasir
gumpal, soalnya jadi nggak bau dan bersih."

"Oh yang kayak meses warna-warni itu nggak sih?"

"Exactly, pake itu bikin kucing gue nggak bau apek. Terus
kalo mandi cuma sebulan sekali kok, tiga minggu sekali lah gue
mandiin."

Sera terkagum-kagum mendengar penjelasan Malio,
ternyata ada laki-laki pecinta kucing yang benar-benar niat
merawat kucingnya, Sera pikir laki-laki seperti Malio tak suka
dengan binatang, rupanya dia salah. "Lo sejak kapan suka
kucing?” Rupanya Sera masih ingin tahu segala tentang Malio
dan kucingnya.

81

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_082.webp ---

“Dari kecil, di rumah gue juga banyak kucing, nyokap gue
punya pet shop,"

“Hah serius? Wah pantesan,"

Matahari sudah tenggelam dan langit nyaris gelap dengan
sempurna. Lebih dari dua jam mereka duduk di balkon masing-
masing, membicarakan banyak hal dari kucing ke ikan lalu ke
kucing lagi.

Akhirnya, ketika Tronton sudah merayap meloncati tiap-
tiap blower AC yang tergantung di tembok apartemen dan
kembali ke gendongan Malio, laki-laki itu bertanya, "Sera?"

"Ya?"

"Kalo gue chat lo, bakalan lo bales nggak?"

Hening selama sepuluh detik, kemudian Sera balas
bertanya, “Nge-chat mau ngapain?"

“Misalnya gue mau ngajak lo ke pet shop, atau ngapain aja
obrolin tentang kucing."

Sera mengetukkan jari-jarinya ke besi balkon selama
beberapa saat, dia berpikir lalu memutuskan, “Chat aja, nanti
gue bales."

Malio tersenyum semringah malam itu, berakhir dengan
melambaikan kaki-kaki Tronton kepada Sera sebelum dia masuk
ke dalam kamarnya. "Bye, Tetangga..." ucapnya.

Sera tersenyum dan balas melambai. "Bye, Malio..." Dia
memilih untuk tetap tinggal di balkonnya sampai malam benar-
benar dingin. Isi kepalanya memikirkan tentang laki-laki itu,
Malioboro Hartigan, yang tiba-tiba membuatnya penasaran.

ri

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_083.webp ---

Waktu kecil, Sera adalah anak yang penakut. Mungkin akibat
film-lilm horor yang ia tonton bersama kakak sepupunya saat
dia masih kelas dua SD. Sera terkadang takut untuk tidur
sendirian, apalagi saat dia membayangkan akan ada sesuatu
yang merayap di bawah kolong kasurnya saat dia tertidur, lalu
diam-diam menarik kaki-kaki kecilnya. Sera selalu meminta
ayahnya untuk tidur bersamanya, bukan sekadar menemani
lalu pergi ke kamarnya saat Sera sudah terlelap. Tapi Papah—
begitulah Sera menyebut sang ayah—selalu berkata pada Sera,
"Hantu itu nggak ada, Sayang. Dia bisa terbakar kalau muncul di
depan Sera, apalagi menyentuh Sera, bisa-bisa dia yang mati,"
Tapi kan hantu sudah mati, pikir Sera. Mana ada hantu yang bisa
terbakar dan mati untuk yang kedua kalinya.

Saat itu ayahnya tertawa karena merasa salah sudah
berkata begitu pada putrinya yang pintar, maka pria dewasa itu
kembali berkata, “Ya sudah, Papah temani tidur sampai besok
pagi. Nanti kalau tengah malam ada hantu mengganggu Sera,
Papah lempar dia dengan Bubi," ucapnya sambil menunjuk,
boneka babi kecil yang Sera dapat dari Santa Claus di mal saat
Natal tahun lalu.

Sera memang penakut, bahkan sampai dia besar
dan menginjak usia dua puluh dua pun, dia masih sering
membayangkan ada sesuatu di balkon kamarnya saat tengah
malam, menatapnya yang tertidur dari balik jendela kaca
dengan mata memerah dan rambut panjang. Pikiran itu selalu
dia tepis, Sera akan menutup wajahnya dengan selimut dan
berusaha untuk tertidur. Dia juga ingat Papah pernah bilang
justru manusia yang lebih menyeramkan daripada hantu.

Malam ini hujan deras disertai petir-petir menyeramkan,
riuhnya suara air langit di luar sana justru semakin membuat

83

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_084.webp ---

Sora teraun kesepian. Di waktu-waktu seperti ini, Sara merasa
Ingin menyerah. Tubuhnya yang memeluk kedua lututnya sendiri
bergetar setiap ada petir menyambar, Sera tidak takut petir,
dia hanya takut petir itu tak bisa meredam berisik di kepalanya

rwalam ii

“Mau coba lagi nggak, Ra?”

"Kita coba loncat lagi yuk dari balkon,"

“Emang siapa sih yang bakal peduli?"

Sera menggeleng dan memukul kepalanya. Tidak, Sera
tahu suara itu hanya datang ketika ia sedang merasa sendiri
dian tertekan, hingga ingin menyakiti dirinya sendiri. Itu semua
terjadi karena kehidupan Sera berubah seratus delapan puluh
derajat setelah ayahnya meninggal dunia dua tahun yang lalu.
Papah, sosok yang selalu memberikan perhatian dan seluruh
kasih sayangnya pada Sera. Ia juga selalu bisa memahami segala
sifat manjanya, membuat Sera tak pernah merasa kesepian.

Papah meninggal bersamaan dengan pupusnya masa
kejayaan keluarga. Mereka harus kehilangan beberapa aset
berharga untuk melanjutkan hidup sebab tabungan setiap
harinya semakin menipis. Sera harus berhenti bergaul dengan
teman-temannya yang hedon dan memilih untuk menyendiri
karena terlalu malu. Pun Richard kekasihnya yang dulu selalu di
sisinya, kini justru menjadi orang yang sulit untuk Sera cari saat
dia butuh ditemani. Sekarang Sera hanya punya Acha sebagai
kawannya, tapi Acha pun sama menyebalkannya dengan semua
orang yang Sera kenal. Pada akhirnya, di malam-malam kelam
seperti ini dia akan selalu sendirian.

Sera tidak terbiasa kesepian, tapi mereka yang dia cintai
justru pergi meninggalkannya. Ini semua membuat Sera sulit
84

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_085.webp ---

beradapta, Ibu? Adiknya? Sera bahkan akan menempatkan
"woreka di urutan pertama jika ada yang bertanya mengapa
Sera hidup di apartemen sedangkan rumahnya hanya berjarak
empat kilometer dari kampusnya. Sebab mereka yang membuat
Sera pergi dari tempat bernama rumah, yang sialnya tak lagi
terasa seperti rumah, Hidupnya menjadi rumit, berkalit-kelit dan
membuat masalah di sana sini,

Sera bingung, masalah mana yang harus dia selesaikan
lebih dulu. Tapi Sera tetap menjadi pengecut, mengabaikan
masalah-masalah itu seolah hidupnya baik-baik saja. Siang hari
dia akan menjalani hidupnya dengan baik, pergi ke kampus dan
bercanda dengan Acha. Lalu ketika malam tiba, dia akan seperti
ini lagi, menangisi kepergian ayahnya, Richard, menangisi
segalanya.

Tengah malam selalu menjadi saat yang menakutkan bagi
Sera, tapi kali ini bukan lagi tentang hantu yang ada di kolong
kasurnya, atau di atas lemari pakaiannya, maupun di balkon
kamarnya. Ini tentang isi kepalanya yang selalu bersuara dengan
riuh, menakut-nakuti Sera di tengah kesendiriannya.

Tuk! Tuk! Tuk!

Sera terkesiap karena suara ketukan halus di pintu kaca
balkon, pikirannya langsung jatuh pada hantu-hantu yang
mungkin sedang mengganggunya. Ditariknya selimut lebih erat,
dia berusaha menutupi seluruh tubuhnya dengan kain tebal itu,
karena setidaknya bagi Sera dia merasa aman.

Ting!

“Astaga. Duh." Dia berdecak karena notifikasi ponsel
berbunyi nyaring, sekalipun sedang ketakutan dia tetap meraih
ponselnya dan melihat siapa yang mengirim pesan tengah
malam seperti ini,

85

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_086.webp ---

Pesan dari Malio membuat Sera tanpa sengaja tertawa. Dia
membayangkan wajah kesal Malio pada kucingnya, lalu berakhir
membuat Tronton merajuk dan kabur ke kamarnya. Rasa takut
Sera seolah menghilang, dia turun dari kasur dan mendekati
pintu balkon.

“Tronton!” Kucing itu ada di depan pintu kaca dan
mengeong pelan.

Diraihnya kucing itu ke gendongan, lalu dibawa masuk ke
dalam. “Malionya lagi nugas ya, hm? Kamu diusir, ya? Hahaha ya
udah di sini aja sama aku..." Sera menepuk-nepuk perut kucing
itu, sedangkan si kucing sudah bergelung nyaman di atas kasur
Sera.

“Bentar aku kabarin pemilik kamu dulu, kasian dia nanti

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_087.webp ---

. Thanks Mali, semangat nugasnyai

Sera semringah malam itu, mengabaikan hujan dan gemuruh
petir di luar. Dia sibuk bermain dengan Tronton bahkan sampai
tertidur bersama Tronton di sampingnya. Rupanya Serana hanya
ingin ditemani.

Di sisi lainnya, Malioboro Hartigan menutup jendela
kamarnya dan kembali mendudukkan diri di atas kasur, hujan
masih begitu deras dan Malio tahu Tronton bisa jadi teman yang
baik untuk Sera. Malio belajar dari malam-malam sebelumnya,
malam di mana dia selalu mendengar Sera menangis dari balik
tembok tipis di antara mereka. Sera selalu kesepian ketika
tengah malam dan berujung menangisi hidupnya. Maka Malio
berbohong, dia tidak sedang mengerjakan tugas dan Tronton
sejak tadi sedang bergelung nyaman di atas kasurnya. Malio
memaksa puntalan bulu itu bergerak dan merangkak di tembok
agar bisa mencapai balkon kamar Sera. Malio hanya tidak
ingin Sera kesepian di malam penuh petir ini. Jika Sera tidak—
belum—bisa menerima kehadirannya, Malio tahu Sera tak akan
pernah bisa menolak makhluk lucu berbulu kesayangannya.itu.

”

“Seenggaknya dia nggak sendirian...” ucap Malio pada

dirinya sendiri.

Kg

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_088.webp ---

7

A Song about Her

Beberapa hari setelahnya, mimpi buruk benar-benar terjadi
Richard tak pernah menyangka jika dia akan terjebak di situasi
yang tercipta karena impiannya sendiri, Laki-laki itu pikir menjadi
seorang penyanyi dan memiliki lagu-lagu yang bisa dikenal olah
seluruh dunia adalah hal menyenangkan. Dia hanya menulis, lalu
menyusun kata demi kata menjadi sebuah irama yang lalu akan
dia bawakan di atas panggung. Sungguh, dia terlalu naif karena
mengira dunia hiburan seindah itu.

“See? Semua orang heboh liat Julia datang ke konser HITZ,
dan semakin heboh waktu kalian jalan bareng di Singapura.”
Bang Rafi bertepuk tangan kesenangan. “Gimana, Kuh?
Engagement naik?"

“Bukan hanya brand reputation yang naik, Bang.
Engagement naik drastis, followers-nya Richard, Bima dan Hasa
juga naik, dan subscriber Youtube bertambah lima ratus ribu.”

Richard hanya diam ketika Bang Rafi terus-terusan tertawa
bahagia, laki-laki itu seperti baru saja memenangkan sebuah
lotre, atau mungkin nyatanya iya.

“Padahal kita belum konfirmasi hubungannya Julia dan
Richard, tapi responsnya sudah sebagus ini. Gimana kalau kita
pikirkan apa yang akan kita lakukan selanjutnya?"

Jika Richard bisa memilih, dia ingin kembali pada hari di

mana dia duduk bersebelahan dengan Julia dan menandatangani
sebuah kontrak kerja sama tentang hubungan rekayasa mereka.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_089.webp ---

Itu adalah hari sebelum konser mereka di Singapura kemarin,
sebuah hari yang membuat dunia dan mimpi-mimpi Richard
berubah. Gimmick, scenario, settingan, apalah itu namanya,
Richard benar-benar membenci dirinya yang tak punya kuasa
untuk menolak. Dia harus membiarkan ribuan penggemar di
luar sana berasumsi jika dirinya dan Julia memiliki hubungan
spesial tanpa ada konfirmasi apa pun darinya agar mereka
terus mencari-cari kebenaran. Padahal ada Serana, kekasihnya,
yang selalu menanti kabar darinya, Richard tahu Sera pasti akan
kecewa dengan dirinya.

Richard bertanya pada dirinya sendiri. Gimana nanti gue
jelasin semua ini ke Sera? Gimana caranya biar Sera nggak
kecewa sama gue? Tapi rasanya pertanyaan itu akan sangat sulit
untuk dirinya jawab.

Pintu ruangan terbuka, seorang perempuan cantik
berambut panjang berjalan masuk dengan senyuman tipis
di bibirnya, itu Julia diikuti seorang laki-laki berpostur tinggi,
manajer perempuan itu.

“Maaf, terlambat." Perempuan itu bahkan tak perlu repot-
repot menjelaskan kenapa dia telat hadir di pertemuan kali
ini, tak akan ada yang memarahinya bahkan jika ia terlambat
lima jam. Bang Rafi tetap tersenyum ramah dan mempersilakan
perempuan itu untuk duduk di samping Richard.

"Nah karena Julia sudah sampai, kita akan langsung saja
membahas project kita ke depannya akan seperti apa,"

Mereka duduk diam sedangkan Bang Rafi berdiri dan
mulai membicarakan tentang album baru yang akan HITZ
keluarkan di akhir bulan ini. Seingat Richard, album itu
sudah nyaris rampung digarap dan tinggal memasuki bagian

89

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_090.webp ---

penyempurnaan. Mereka—dia dan anggota HITZ lainnya—
sudah melakukan rekaman sejak bulan lalu, lantas mengapa
Bang Rafi membicarakan sesuatu yang seharusnya tak mereka
diskusikan lagi.

"Gini, Richard, Gimana kalau kita bikin seolah album baru
HITZ kali ini tentang Julia, title track-nya bisa ganti dari 'Her.s'
ke sesuatu yang berkaitan sama Julia."

Alis Richard menukik tajam. "Sebentar, Bang. Gue sama
sekali nggak ngerti maksud Io apa, apanya yang harus diubah
jadi Julia? Gue nggak paham."

Bang Rafi menjentikkan jarinya, kemudian menjelaskan
dengan semangat, "Gimana kalau kita ubah judul 'Her.s' menjadi
sesuatu yang berhubungan sama Julia, maybe something like
"Julie"? "About J'? Ya, something like that lah."

Richard menatap Bang Rafi dan Julia bergantian, bibirnya
meloloskan kekehan tak percaya. "Wah gila,” desisnya. “Sori
Bang, gue nggak setuju. Lo tau semua lagu yang gue tulis itu
buat cewek gue, judul 'Hers' itu terinspirasi dari cewek gue,
Serana. Gue, Hasa dan Bima nggak akan setuju kalo album ini
harus kita ganti ke sesuatu yang bahkan bukan jadi inspirasi
gve," Tatapan Richard berubah serius dan menajam.

"I think you should stop writing a song about her. Lagu lo
nggak menjual, Richard," kata Bang Rafi.

“Gue nggak jualan lagu, gue berkarya di sini."
Seseorang terkekeh. "Pfft, oops sorry."

Mata Richard menatap Julia dengan datar ketika
perempuan itu juga menatapnya. "Maaf, abisnya lucu kata-kata
lo," ucapnya sarkastik.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_091.webp ---

“Lo terlalu naif, Richard, Kita semua menjual diri di aini, jual
karya, jual suara, jual muka, Kalo lo nggak jualan, lo nggak akan
dapet cuan," pria itu berjalan mendekati Richard dan menepuk-
nepuk bahunya. "Bulan depan bukan cuma lo yang akan keluarin
album baru, ada beberapa solois dan band lain yang akan rilis
lagu juga. Lo pikir lagu tentang cewek lo yang membosankan itu
bisa ngalahin lagu-lagu mereka?

"Kalau lagu lo membosankan, seonggaknya Julia bisa bikin
lagu itu menjadi istimewa because it's about her, everyone loves
everything about her."

Ucapan Bang Rafi membuat Julia tersenyum tipis, semua
orang mencintainya dan itu benar. Apa pun yang Julia makan,
akan sold outkeesokan harinya. Pakaian apa punyangia kenakan,
akan menjadi tren. Lantas apa yang akan terjadi jika sebuah lagu
ditujukan untuk Julia? Bang Rafi sudah membayangkan pundi-
pundi uang yang akan mengalir ke rekeningnya.

“Kita nggak akan mengubah lagu lo, Richard. Seluruh lirik
dan musiknya tetap milik lo dan tetap terinspirasi dari cewek
lo. Yang kita butuh hanya mengubah judul menggunakan nama
Julia, agar semua orang bisa tertarik ke album baru HITZ kali ini.

"Album kalian kemarin viral karena beruntung aja, sekarang
belum tentu keberuntungan Io masih sama. Gue cuma mau yang
terbaik untuk HITZ, saingan kita di industri ini banyak dan udah
saatnya kita pikirkan bagaimana cara kita untuk tetap berdiri
di yang paling atas. Lo seneng kan denger lagu lo diputar di
mana-mana, lo seneng saat lo bisa ngasih sesuatu yang mahal
ke cewek lo. Jadi jangan naif dan sok suci dengan bilang lo
nggak jualan, lo jualan di sini. Dan sebagai penjual, bukankah
wajar melakukan segalanya agar dagangan kita terjual habis?"

91

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_092.webp ---

Ada ribuan kalimat sanggahan yang ingin Richard teriakkan
pada atasannya, tapi betapa pengecutnya dia yang justru
tergugu-gugu, Di sisa pertemuan itu, Richard sama sekali tak
bisa fokus pada apa yang Bang Rafi katakan, dia membiarkan
atasannya Itu mengurus segala keperluan untuk peluncuran
album dan berkata akan berbicara pada Bima dan Hasa setelah
ini, Pikiran Richard hanya terfokus pada Sera sampai pertemuan
siang itu selesai dan semua orang meninggalkan dirinya di
ruangan berdua bersama Julia,

"Lagu-lagu lo bagus kok, Richard, Tapi ya sayang nggak
semua orang suka sama hubungan lo dan cewek lo, nggak
semua orang—"

“Shut up." Richard menatap Julia dengan tajam. “Denger,
hubungan kita cuma settingan, jadi di luar arahan perusahaan
dan di belakang kamera, kita cuma orang asing yang saling
menguntungkan. Gue punya cewek dan gue sangat sangat
mencintai cewek gue. Seandainya nanti lagu itu bener-bener
pake nama lo, it was never meantto be yours." Awalnya Richard
pikir Julia adalah perempuan polos berhati malaikat seperti
image-nya di depan publik, tapi usai pertemuan pertama
mereka membahas tentang kerja sama ini, Richard sadar jika
perempuan itu angkuh dan selalu merasa jika dirinya lebih baik
dari orang lain.

Julia tertawa kecil dan mengangguk-angguk sambil
menyelipkan rambutnya ke telinga dia berkata, "Then I wish
one day you can write a song about me, a song inspired by me."

Richard berdiri dan mendecih. "I would never do that, I
swear to God, gue nggak akan pernah menulis lagu tentang lo."

“Santai Richard, lo keliatan benci banget sama gue.

Kenapa? Emang gue ada salah sama lo?" Julia bertanya lembut.
92

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_093.webp ---

“Padahal di sini Io yang butuh gue, sadar nggak kalo grup lo lagi
pansos sama gue?"
Ini yang Richard tak sukai dari Julia, perempuan itu terlihat
baik dan polos, namun ucapannya selalu berbisa seperti ular.
"Be nice to me, Jan Ichard, lo itu lagi numpang nama sama
gue. Cewek lo mana bisa bikin lo sukses, cuma gue yang bisa
bawa lo terbang semakin tinggi,"

haru Ja ulet Ha tc .
He. Ya kali aku minta uang ke-dia.

Adek nanti aja beli laptopnya, Kalo en tuh
k "pake punya aku yang. dulu aja, HV-FoO Dg
(Katanya Adek mau yang merek Apple kak
(Kakak ngalah dulu ya, jangan egois.
“Ibu minta Kokak

tolong ngertiin Adeknya,

93

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_094.webp ---

Sera mersejamkan matanya ketika dia mengembuskan asap
dari bibir tipisnya, rasa lelah dan seluruh kekesalannya terbang
bersama #mbusan asap, Apakah anak pertama harus setatu
mengalah untuk adiknya? Siapa yang menciptakan teori sialan
itu? Kenapa anak sulung harus selalu menjadi sosok yang
memahami situasi? Kenapa bukan si bungsu yang diajarkan
urituk dewasa dan mengerti keadaan?

Jika Sera pernah mengatakan aku kesal pada ibu, imi
yang dia maksud. Dia sudah muak karena Ibu tak pernah
berpihak padanya, Ibu selalu memaksa Sera untuk mengerti
dan mengalah, tapi tak pernah meminta Seline, adiknya, untuk
melakukan apa yang Sera selalu harus lakukan. Dua bulan lalu
saat Sera mendapat uang jatah dari tantenya sebesar delapan
juta, Sera terpaksa menyerahkan uang itu kepada Seline karena
Seline merengek meminta iPhone yang sama seperti yang
Sera punya-iPhone 13 seharga empat belas juta. Padahal Sera
sudah merencanakan untuk ke Jakarta dan menyusul Richard
menggunakan uang itu. la harus mengubur rencananya itu,
sebab keesokan harinya Ibu dan Seline pergi untuk membeli
ponsel baru untuk Seline.

Sera bukan mengalah tentang uang saja, tapi dalam segala
hal. Di saat Sera harus bisa membantu Ibu memasak, pergi ke
pasar, membereskan rumah, mencuci baju dan berbagai tugas
lainnya, Seline akan menjadi tuan putri yang cukup duduk manis
karena semuanya akan dikerjakan Sera.

Satu kali, Sera—yang telah kelelahan seharian kuliah masih
harus membersihkan rumah yang mirip kapal pecah karena
teman-teman Seline datang ke rumah untuk mengerjakan tugas
bersama-sama—bertanya pada ibunya, “Ibu nggak bisa ya

94 a

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_095.webp ---

nyuruh Seline buat nyapu atau beres-beres rumah? Harus aku
yang datang dari kampus ke rumah cuma buat bersihin rumah?"

"Kasian dia masih kecil, Kak, nggak ngerti kalo disuruh
bersih-bersih." Jawaban ibunya membuat Sera muak. Bahkan
waktu Sera kelas dua SMP, dia sudah bisa pergi ke pasar
sendirian naik kendaraan umum.

Sera lelah menjadi anak pertama yang harus kuat dan terus-
terusan dipaksa mengalah.

Sekarang hubungannya dengan Richard sedang dingin,
Sera tak punya tempat lagi untuk meredakan rasa lelahnya.
Kini, baginya rokok adalah pelarian yang paling baik, benda ini
mungkin bisa membunuhnya tapi setidaknya ini membuat dia
merasa hidup. Kalau ditanya apa Sera sering menjadikan Richard
tempat bercerita, jawabannya bisa iya, bisa tidak. Karena untuk
masalah keluarganya, terkadang Richard tidak bisa mengerti
posisinya sebagai seorang anak pertama.

“Aku berantem sama Ibu tadi siang." Waktu itu mereka
duduk di pinggir alun-alun, Hasa dan Bima pergi meninggalkan
mereka berdua karena sedang membeli makan malam.

Richard meraih pipi Sera, diusapnya lembut dan dia
berkata, "Kenapa lagi sama Ibu?"

“Aku capek, Chard. Kamu tau kan semalam kita pulang
jam satu pagi, aku baru tidur jam tiga dan pagi-pagi Ibu marah-
marah karena cucian piring numpuk. Ibu bangunin aku dan
nyuruh aku cuci piring, aku bilang nanti agak siangan aku cuci
karena aku pusing banget, tapi Ibu maksa maunya detik itu
juga aku bangun dan cuci piring-piringnya." Sera meletakkan
dagunya di bahu Richard. “Terus aku bilang lagi, kalo emang Ibu

95

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_096.webp ---

mu cuciannya capet-capot selesai, suruh Seline aja yang cuci
Tapi Ibu marah aku bilang gitu."

“Seharusnya kamu lakuin dulu permintaan Ibu, Ra. Abis itu
baru kamu tidur lagi, Iya kan?”

"Aku pusing, Richard."

"Iya tau, aku tau kamu capek dan pusing karena baru tidur
sebentar, tapi nyuci piring juga nggak lama kan. Nggak akan
sampe berjam-jam dan kamu bisa tidur lagi sampe siang setelah
itu, padahal segampang itu loh, Ra,"

Saat itu Sera memilih untuk berhenti menceritakan segala
sesuatu yang terjadi antaranya dan Ibu pada Richard. Kekasihnya
Itu selalu sama seperti Ibu, tak bisa mengerti dirinya dan selalu
meminta Sera lebih pengertian. "Jangan sampai kamu nyesel
ketika ibu kamu udah nggak ada kayak aku, Ra. Berbakti sama
ibu selagi ibu masih ada, oke?" Richard selalu berkata seperti
itu padanya.

Richard tak akan pernah membelanya, sekalipun Sera selalu
membela Richard di depan ibunya. Maka itu, dibandingkan harus
menceritakan apa yang sekarang Sera rasakan pada Richard,
lebih baik dia duduk di balkon dan menyesap rokok-rokoknya.

"Emang rasa anggur enak ya, nggak bikin tenggorokan
gatal?"

Sera sedikit menjengit kaget dan menjawab, “Coba aja
sendiri," Matanya menatap Malio yang terbalut dalam pakaian
khas orang bela diri.

“Gue mau latihan taekwondo," ucap Malio yang sadar Sera
menatap kostumnya.

ne

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_097.webp ---

Sera mengangguk sebagai jawaban. Mereka terdiam di
balkon masing-masing. Sera tidak bisa mengusir Malio untuk
pergi dari balkonnya, maka itu ia memilih untuk menyelesaikan
kegiatannya.

“Lo perokok aktif?" Tiba-tiba Malio bertanya lagi.

Sera menggeleng. "Nggak, gue ngerokok kalo lagi stres
doang."

“Pacar lo tau lo ngerokok?"

"Maksudnya?" Sera kini menoleh dengan sempurna,
menatap Malio bingung, kenapa tiba-tiba membahas Richard.

"Sehun, Sehun tau kalo lo ngerokok?"

Hah apa sih, pikir Sera. Namun entah kenapa dia tertawa.
Pacar Sehun, rupanya Malio masih menyebut dirinya seperti itu.
"Ya nggak taulah, ya kali dia tau fans-nya ngapain aja."

“Iya juga ya... kalo gitu Jan Ichard tau?"

Entah kenapa napas Sera seolah tercekat ketika Malio
menyebutkan nama kekasihnya, ini seolah menjadi hal baru
bagi Sera karena Malio belum pernah menyebut Richard dalam
percakapan mereka. Kalau Malio tahu Jan Ichard, berarti Malio
juga tahu jika Sera memiliki kekasih, kan.

“Dia ngebolehin ceweknya ngerokok?" tanya Malio lagi.

“Boleh-boleh aja selagi gue nggak kelewat batas."

"| see, bagus." Malio mengangguk-angguk. “Semoga lo

bisa berhenti ya, Sera."

“Lo juga, kan? Lo aja dulu yang berhenti." Sera pernah
beberapa kali melihat Malio merokok di balkon.

97

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_098.webp ---

"Iya nih, eh atau kita stop bareng-bareng yuk, mau nggak?
Kayaknya kalo ngelakuin sendirian tuh berat banget nggak
sih? Kalo bareng-bareng mungkin jadi lebih gampang,” Malio
semakin mendekat saat dia berjalan ke sisi balkon bagian
pinggir, membuat suaranya jadi semakin terdengar. "Lo bilang
lo kalo stres ngerokok, gue juga sih. Jadi nanti kita bisa stres
bareng-bareng sambil ngemut permen sebagai gantinya,

Sera menahan senyumannya agar dia tak kelepasan tertawa.
Malio melihat Sera menggigit bibirnya agar dia tak tertawa.

"By the way, gue boleh tau nggak sih lo lagi stres kenapa?”

Sera menarik napas dalam-dalam untuk membuat dirinya
kembali fokus dan berhenti menahan tawa. “Mm, sori tapi gue
nggak suka cerita ke orang lain."

"Well oke, nggak apa-apa kalo lo nggak bisa cerita.” Dari
seberang Malio meraih ponselnya dan mengetikkan sesuatu,
tak lama kemudian ponsel Sera bergetar.

“Lo ngapain nge-chat?" tanya Sera saat melihat notifikasi
di ponselnya.

“Liat aja."

Mau tak mau Sera membuka ponselnya, senyuman yang
tadi dia tahan kini terlepas begitu saja karena pesan yang Malio
kirim. Sera menoleh dan menatap Malio lagi, "Are you serious,
Malioboro?"

Malio menggerakkan bahunya tak acuh. "Yeah? Nggak tau
juga sih, lo bilang lo nggak mau cerita tapi seenggaknya biarin
gue tau warna Io saat ini."

ah "|
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_099.webp ---

Sera menggigit bibirnya dan kembali menatap ponsel,
Malio mengirimkan gambar stoples kosong

Malio menatap ponselnya yang memperlihatkan jawaban
dari Sera, stoples kosong itu kini sudah terisi oleh mood Sera,
membuatnya tahu jika perempuan itu sedang sedih.

“So, you are feeling blue right now," ucap Malio sambil
menggaruk kepalanya yang tak gatal, "Wanna go out with me?
Catching some red, | guess?"

W

Sera tak pernah berpikir jika ia akan semakin dekat dengan
Malio tiap harinya. Sebelum kejadian pintu terdobrak itu, Sera
dan Malio benar-benar hanya orang asing yang bahkan tak
mengetahui nama satu sama lain. Tapi sekarang beda, akhir-

99

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_100.webp ---

akhir Ini mereka selalu berinteraksi, mungkin karena malam di
mana Malio bilang jika dia ingin berteman dan menjadi tetangga
yang baik, sehingga mereka—karena secara tak sadar Sara pun
menjadi welcome pada Malio—benar-benar seperti tetangga
yang akrab sekarang, Sera tahu jika Malio tahu bahwa Sera
sudah memiliki kekasih, maka itu Sera berpikir, tak mungkin
Malio memiliki niat lain selain berteman dengannya.

Hari ini akhirnya dia mengiakan ajakan Malio untuk catching
some red, pergi dibawa motor merah Malio melintasi jalanan
perkotaan Yogyakarta yang padat. Membutuhkan waktu lima
belas menit untuk sampai pada sebuah gedung satu lantai yang
cukup luas, Sera menolak untuk berjalan beriringan dengan laki-
laki itu dan berjalan di belakangnya. Ketika mereka masuk lewat
pintu utama gedung, Sera bisa melihat banyak orang yang ada
di dalam sana. Mereka semua menggunakan pakaian yang sama
seperti Malio, baju dan celana longgar berwarna putih dengan
beberapa logo, kemudian sabuk di pinggang berwarna-warni
yang disesuaikan dengan tingkatannya. Malio menggunakan
warna hitam, tebakan Sera, itu adalah tingkat yang paling tinggi.

"Waduh Malioboro, sama siapa itu, huh?” Seorang pria
dewasa yang menggunakan pakaian persis Malio berjalan
mendekati mereka. “Pacar baru?"

“Haha... bukan Beum, temen ini." Malio meletakkan tasnya
di kursi yang ada di pinggir aula, lalu melakukan fist bump
dengan sosok yang dia panggil Beum. “Ra, kenalin, Sabeum

gue.
Sera sedikit kikuk ketika Malio mengenalkan sosok itu
padanya. “Halo, Sabeum?" sapanya canggung.

“Sabeum itu artinya guru atau pelatih, saya pelatihnya
Malio."
inn “

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_101.webp ---

"Ah gitu... hehe,"

Malio menahan tawa melihat wajah Sera yang benar-benar
kaku, dia menggeleng-geleng sambil melepas sepatunya.
Setelah berbincang ringan dan basa-basi, Sabeum memberi
perintah kepada Malio untuk berlari mengelilingi aula dua
putaran kemudian melakukan pemanasan. "Gue tinggal latihan
dulu ya, Ra, duduk aja di situ. Kalo haus di tas gue ada duit
receh, lo beli aja di vending machine deket pintu rmasuk tadi,
oke?" Malio pun berlari menjauh.

"Kenapa gue jadi kayak cewek yang nemenin cowoknya
latihan sih?” Sera menggerutu kecil, lalu mendudukkan diri di
samping tas olahraga Malio.

Awalnya dia pikir menonton orang latihan akan sangat
membosankan, tapi ternyata hal ini sangat seru, apalagi ketika
mendengar jeritan-jeritan mereka saat melakukan ketukan-
ketukan seperti hana dul set, membuat Sera merasa senang
tanpa sebab, jiwa K-popersnya terhibur dengan segala hal
berbau Korea ini. Mata Sera mengamati sisi pinggir kiri aula,
Malio dan teman-temannya sedang mengantre giliran untuk
menendang bongkahan balok kayu yang digantung setinggi
dua meter.

“Hana dul set! Ha!"

Brak!

“LanjutI"

“Hana dul set/ Ha!"

Brak!

“Good, selanjutnya!"

101

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_102.webp ---

Ada tujuh orang di sana, dua perempuan dan lima laki.
laki, Malio berada di urutan keempat, Sera menajamkan mata
ketika giliran laki-laki itu tiba, Baginya pemandangan ini sangat
menarik, dia menunggu dengan harap-harap cemas karena
khawatir Malio tak bisa menendang balok kayu itu.

"Hana dul set! HA!"
Brak!

"Wow! Keren!" Sera memekik heboh dan tanpa sadar
bertepuk tangan ketika Malio berhasil mematahkan balok kayu
itu.

Pemandangan itu—Sera yang sedang bertepuk tangan—
tak luput dari pandangan Malio, Diam-diam saat dia berbalik
dan berjalan ke barisan belakang, dia tersenyum lebar sambil
membuat gesture yes! dengan kedua tangannya. Malio
tersanjung dengan pujian Sera dan semakin semangat untuk
berlatih.

Satu jam terasa begitu cepat bagi Malio dan juga Sera,
Sabeum tiba-tiba berteriak jika mereka boleh beristirahat selama
lima menit dan harus kembali ke tengah aula setelahnya. Tujuh
orang itu pun membubarkan diri, Malio menjadi satu-satunya
yang berlari ke arah Sera.

"Boleh tolong ambilin handuk sama minum nggak, ada di
tas, Tangan gue keringetan." Alasan, sebenarnya Malio ingin
seperti Dafrin—temannya yang duduk di seberang aula—
karena dia latihan ditemani kekasihnya: kekasih Dafrin selalu
memberikan handuk dan minum padanya.

"Oh bentar, sori ya tas lo gue buka." Sera menjawab sambil
membuka tas Malio dan meraih handuk putih dan tumbler dar

sana.

102

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_103.webp ---

“Thank you," Malio mendudukkan din di bawah agar dia
bisa meluruskan kakinya, Handuk itu dia usapkan ke wajahnya
yang berkeringat sambil menetralkan napasnya yang berpacu
kencang.

"Capek nggak sih, Li?“ Sera tiba-tiba bertanya. Untuk Sera
yang tidak begitu menyukai bela diri, cara Malio berlatih benar:
benar ekstrem dan hanya dengan melihat Malio manendang-
nendang balok di udara, kemudian meloncat dan berputar
sambil menendang, membuat tubuh Sera pegal-pegal, "Badan
lo suka sakit nggak sih tiap abis latihan?"

Malio tertawa kecil dan menggeleng. “Capek dikit, tapi
masih bisa gue nikmatin karena ini hobi gue."

"Iya sih ya, lo suka jadi nggak capek."

"Hm, emang gitu, Kalo kita suka sama sesuatu, mau hal
itu bikin capek juga ya tetep aja kita nggak mau berhenti. Iya
kan, Sera?” Malio menolehkan wajahnya sehingga mereka
bertatapan untuk beberapa saat.

"Haha iya." Sera tertawa hambar dan mengalihkan
tatapannya ke arah lain.

“Menurut lo mana yang lebih berpotensi membuat
seseorang berhenti melakukan hal yang dia sukai, capek atau
bosan?" Tiba-tiba Malio mengajukan pertanyaan yang menarik.

Sera berpikir sejenak dan menjawab, “Bosan?”

"Kenapa bosan?"

“Ya kayak yang lo bilang, kalo capek ngelakuin sesuatu
yang kita suka tetep aja nggak akan mau berhenti. Istirahat
sebentar aja terus lanjut lagi kalo udah nggak capek. Nah, kalo
bosan? Udah mana bosan ngelakuinnya, lama-lama jadi capek

karena nggak enjoy."
103

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_104.webp ---

Mali mengangguk-angguk sok cool, "Setuju sih,"
ucapnya. “Tapi menurut lo kenapa orang bisa bosan sama hal
yang tadinya dia sukai?"

"Karena jenuh ngelakuin hal yang sama berulang-ulang,
nothing new, maybe?" Sera mengerutkan alisnya sambil kembali
berpikir, "Bisa juga karena ada hal baru yang lebih menarik.”

Malio tersenyum tipis, "Alright, berarti harus menarik ya
bim bisa bosan sama yang lama."

"Apanya?"

"Nothing, forget it. Lo mau gue beliin minuman nggak,
haus kan pasti?" Malio berdiri dan merenggangkan otot-otot
tubuhnya saat tubuhnya tak lagi berkeringat.

"No, I'm fine, belum haus kok.” Sera menggeleng.

"Well oke, gue balik latihan dulu bentar ya. Setelah ini kita
lakuin sesuatu yang gue rasa lo pasti suka."

"Apa? Lakuin apa?"

Malio terkekeh melihat wajah Sera yang penasaran. "Just
wait and see,"

Sera meringis, "Uh oke," dia mengangguk-angguk kecil.
“By the way, lo keren banget tadi," ucapnya pelan.

Namun Malio masih bisa mendengar bisikan Sera, laki-laki
itu menggigit lidahnya untuk menahan diri agar tidak berteriak.
“Itu pujian?"

"Iya, gue lagi muji lo. Lo keren di mata gue."

Tawa Malio lolos dari bibirnya. "Thank you, tos dulu sini."

104 1
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_105.webp ---

Setelah itu, Malio berbalik ke tengah aula dan maning-
galkan Sera yang diam-diam menggigit bibirnya karana salah
tingkah.

"No no no, we're just friends, okay?" gumam Sara pada
dirinya sendiri,

Di sisa tiga puluh menit yang Malio katakan, Sera barkali-
kali menggeleng dan memaki diri sendiri karena terus-manarus
berpikir yang tidak-tidak tentang Malio, Dia reyakinkan dirinya
jika mereka tak akan memiliki hubungan apa pun yang melebihi
pertemanan, Kedekatan mereka hanyalah sebuah pertemanan
wajar seperti pertemanan Sera dengan teman laki-laki lainnya
di kampus. Hubungannya dan Malio tidak seperti hubungan
Acha dan Hengki yang kerap membuat orang berspekulasi,
melainkan selayaknya dia dengan Ditto—teman satu jurusannya
di kampus—terkadang mereka akan pergi berdua untuk
mengerjakan tugas.

Tiga puluh menit yang Sera habiskan untuk melamun pun
berlalu, Malio membungkukkan tubuhnya pada Sabeum dan
teman-temannya yang lain, lalu berjalan mendekati Sera. "Udah
selesai," ucapnya sambil mendudukkan diri di samping Sera.

“Oh iya? Ini kita mau langsung pulang?”

Setelah menenggak air di botol minumnya, Malio
menjawab, “Nggak dong, gue kan ngajak lo ke sini biar lo
nggak biru lagi, bukan cuma buat nemenin gue latihan." Malio
berdiri dan mentowel bahu Sera. “Ikut sini yuk, main tendang-
tendangan."

Sera membuntuti Malio yang berjalan ke arah pojok aula,
laki-laki itu sempat berhenti di vending machine di sisi aula lalu

105

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_106.webp ---

AN

menukar dua lembar uang sepuluh ribu menjadi dua kalang
minuman ion dan menyerahkan satu kaleng kepada Sera,

“Ini kita mau ke mana sih, Li?" Sera masih membuntuti,
dia sedikit ragu saat Malio membawanya ke sebuah ruangan di
pojok yang sepi.

"Tenang-tenang, di dalam ada orang kok." Malio tertawa
lalu membuka pintu,

"Wah?" Sera takjub ketika ruangan itu terbuka, ada ring
tinju di dalam sana, kemudian ada banyak samsak dan juga
peralatan bela diri lainnya. Di dalam ruangan itu ada dua
perempuan dan satu laki-laki yang sedang mengobrol santai di
sisi ring tinju.

“Izin pake yaaa..." ucap Malio pada mereka.

“Monggo." Yang laki-laki menjawab.

Malio memberi kode pada Sera untuk melepas sepatunya
dan naik ke atas boxing ring. Oke ini membingungkan bagi Sera
yang belum pernah menyentuh semua alat-alat bela diri, tapi
setidaknya Malio membantu Sera. Mereka berdiri di tengah
ring, ada sebuah punching bag warna merah di tengah-tengah
lalu Malio menjelaskan cara-cara menendang yang benar,

“H-hah bentar, ini gue harus nendang juga?"

“Ya iyalah, terus mau lo apain samsaknya? Lo cium?"

“Ih bukan begitu, gue nggak bisa,"

"Ya makanya diajarin." Malio mendekati Sera dan pelan-
pelan mengangkat kakinya sendiri, memberikan contoh.
“Kakinya diangkat sampe sepinggang lo terus tempelin ke sini,
terus punggung kakinya nempel ke sini, ini namanya ap chagi.”

106

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_107.webp ---

Untungnya Sera mengenakan skinny jeans karet yang mirip
legging namun lebih tebal, celana itu lantur dan memudahkan
Sera untuk bergerak. Kakinya yang kecil dan kurus melayang di
udara, ditendangnya punching bag itu dengan pelan.

"Yang keras, sambil teriak, hal gitu."
"Nggak mau, berisik."

"Nggak apa-apa, namanya tempat latihan ya pasti berisik."
Malio kembali memberikan contoh, kali ini kakinya menendang
lebih keras dan diikuti oleh terlakan yang bersahutan dengan
suara dentuman dari punching bag yang berhasil ditendang.
"See? Mereka nggak keganggu, kayak gini udah biasa karena
emang ini tempat buat latihan, kalo sepi justru aneh,” ucapnya
merujuk pada tiga orang di sudut ruangan.

"O-oke." Sera mengikuti gerakan kuda-kuda Malio.

"Tendang yang keras, keluarin emosi lo dan anggap lo lagi
nendang beban-beban hidup lo."

Ucapan Malio membuat Sera ingat jika sedari tadi dia
sedang memiliki mood yang buruk karena Ibu, Sera jadi
ingin mengucapkan terima kasih karena Malio membuatnya
melakukan ini. Perempuan itu menarik napas dalam-dalam lalu
menendang punching bag di depannya dengan keras, suara
dentumannya terdengar nyaring di dalam ruangan. Malio
berkata untuk mengabaikan suara itu dan terus menendang,
hingga bibir Sera yang tadinya tertutup rapat kini mulai terbuka
saat dia berteriak ketika menendang.

Malio mundur dua langkah, membiarkan Sera puas
menendang guling gantung itu. Laki-laki itu berdiri di sisi ring
tinju sambil bersedekap dada dan terus mengamati Sera yang

107

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_108.webp ---

masih fokus dengan kegiatannya. Malio senang jika Sora bis
mengeluarkan emosinya melalul hal ini, setidaknya dia txt
" hanya berdiam diri, melamun di balkon. Memang, Matio ticlate
tahu dengan jelas hal apa yang mengganggu perampuan itu.
tapi baginya melamun hanya akan membuat emosi Sara ditalean
dalam-dalam agar hilang, Emosi Sera akan terkekang sehingeja
dia lelah dengan perasaannya sendiri dan tanpa dia sadari
emosi itu terus menumpuk hingga bisa menjadi bom yang
mudah meledak di kemudian hari. Maka itu Malio harap semua
emosinya bisa mengalir keluar bersamaan dengan kaki-kakinya
yang menendang punching bag juga jeritan dari mulutnya.
"Haah... Haah...." Sera ambruk dan terduduk di atas ring
tinju dengan napas tak beraturan, pemandangan itu membuat
Malio tertawa kecil dan mendekatinya, "Capek, tapi... haah
seru...." Sera terkekeh pada Malio yang sudah berjongkok di

depannya.

"Lega?"

"Lega, thank you..." ucapnya sambil tersenyum tulus, lalu
buru-buru mengisi udara di paru-parunya lagi.

“Better than balcony and cigarettes, right?"

Sera memejamkan mata dan mengangguk, perasaannya
jauh lebih ringan sekarang. "Thank you, Malioboro..." bisiknya
sekali lagi.

Malio senang sebagaimana Sera senang, setelah beberapa
menit Malio bertanya, “Mau nendang lagi nggak?" Sera
menggeleng.

Selang beberapa saat kemudian, ketika napas Sera sudah
kembali normal, mereka memilih meninggalkan tempat latihan.

108

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_109.webp ---

Kali ini meraka kembali duduk di atas Dudut dan menyusuri
jalanan Yogyakarta,

Mereka berkeliling kota bahkan mampir di rumah makan
yang menjual iga bakar kesukaan Sera, "It's all on me, soalnya
terakhir kali kita makan Io yang bayar."

Malio tertawa, mau tak mau laki-laki itu membiarkan Sera
yang membayar, "Berarti next kita jalan, gue yang bayar ya..."
kata Malio.

"Oke,"

Malio sedikit terkejut dengan respons Sera yang begitu
cepat mengiakannya. "So, we're friends now?" Malio bertanya
setelah menyantap suapan terakhir di piringnya.

Sera tertawa samar." guess?"

Dan Malio menganggap mereka sekarang sudah benar-
benar menjadi teman yang akrab, tanpa perlu saling menjauh
dan mengabaikan.

—

Ti

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_110.webp ---

8

Yours and Midnight

aa

Tiga hari setelahnya, ketika jam tangan Sera menunjukkan pukul
16:13 dan kelasnya telah berakhir sepuluh menit lalu, dia masih
duduk di kursi yang ada di depan ruang kelas bersama Acha
sambil menatap orang yang lalu-lalang,

"Lo mau langsung balik, Cha?" Sera bertanya setelah
memastikan seluruh barangnya masuk ke dalam totebag abu-
abu kesayangannya.

"Nggak, gue nunggu—oh tuh dia." Acha menunjuk sosok
yang berjalan mendekati mereka dari ujung lorong, Hengki. Laki-
laki itu terlihat keren dengan celana jeans robek di bagian lutut
dan kaus hitam polos yang dimasukkan ke dalam celananya.

"Lo mau ke mana sama Hengki?" Belum sempat Acha
menjawab pertanyaan Sera, Hengki sudah sampai di depan
mereka.

"Yuk! Udah?" tanya Hengki pada Acha.

"Udah, ayo deh. keburu sore. Ra, gue duluan ya,” Acha
berdiri dan berpamitan pada Sera.

“Eh ada Serana, by the way ada titipan buat lo," Hengki
terlihat merogoh saku celananya, kemudian mengulurkan
sebuah permen Chupa Chups untuk Sera. "Dari Mas Malioboro
Hartigan."

Ragu-ragu Sera meraih permennya, mengabaikan tatapan

. Acha yang terlihat malas saat Hengki menyebut Malio. "Thank

110 i

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_111.webp ---

you." Sejujurnya Sera ingin bertanya di mana Malio, dan kenapa
laki-laki menitipkan permen ini pada Hengki?

"Malionya udah cabut tadi, mau latihan." Hengki seolah
mengetahui isi kepala Sera, dia tertawa sekilas. "Jangan mau
sama Malio tau, Ra, dia nggak bisa nyanyi apalagi buatin lagu
untuk lo..." ucapnya sarkas.

"Haha apa sih, orang kita cuma temen,” Sera tertawa
hambar. Kedekatan mereka sebagai teman masih dalam
batas wajar. Sejak hari di mana Sera menemani Malio berlatih
taekwondo mereka memang semakin dekat, namun hanya
sebatas saling menyapa ketika bertemu di kampus. Malio
memang sempat beberapa kali mengajaknya ke kampus
bersama dengan motornya tapi kerap Sera tolak secara halus—
kali ini dia benar-benar menggunakan bahasa yang sopan untuk
menolak ajakan Malio, tidak seperti dulu.

“Hahaha, oke deh Mbak Sera, kita cabut dulu ya!" Hengki
melambai sekilas dan menarik Acha yang juga melambaikan
tangannya padanya. Aneh, pikir Sera. Kok bisa ya Hengki dan
Acha sedekat itu padahal Hengki sudah memiliki kekasih? Kalau
Sera jadi Lail, akan dia amuk si Hengki karena tak sadar diri
selalu dekat dengan Acha.

Selepas mereka berdua pergi Sera menatap permen di
tangannya yang tadi Hengki berikan, Malio dengan segala
tingkah random-nya, benar-benar ajaib. Sambil mengulum
permen di mulut, Sera berjalan meninggalkan kampus, lagu
HITZ kesukaannya yang berjudul "Night Mars' mengalun dari
bibir ketika kakinya menyusuri jalanan menuju apartemen.

Hari ini, tepat pukul enam sore HITZ akan merilis lagu
barunya. Yang Sera tahu, Richard menulis tentang dirinya di

111

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_112.webp ---

lagu barunya kali ini, Beberapa bulan lalu Richard bilang pada
Sera jika album HITZ mendatang akan menceritakan tentang
betapa pentingnya Sera di hidup Richard, Bima dan Hasa. Jadi
sekarang Sera pulang dengan perasaan excited,

Waktu menunjukkan pukul 17:20 ketika Sera sampai
di apartemennya, ia masih punya waktu untuk mandi dan
menikmati secangkir es susu cokelat sambil berbaring dengan
iPad di pangkuannya, Ia sudah tak bisa menanti lebih lama lagi,
maka ketika waktu menunjukkan pukul 18:00, tanpa berpikir
panjang Sera langsung melihat music video yang baru saja di-
posting oleh akun HITZ Official.

"For My J... Judulnya For My J?" Sera terdiam karena tak
tahu bagaimana harus merespons. Ketika video sudah terputar
hingga selesai, credit di akhir video ditampilkan, this song is
about you, Maurelle Julianna. Barulah Sera sadar jika lagu itu
bukan untuknya.

Yg
Pukul 20:00 ketika Malio baru saja sampai di apartemen, tubuh
lelahnya butuh air dingin dan kasur. Malio sudah merencanakan
akan segera mandi di bawah guyuran shower lalu naik ke
kasurnya dan terlelap sampai besok siang. Laki-laki itu
menyampirkan ransel hitamnya di bahu kanan sambil bersiul-
siul ketika dia menunggu lift terbuka. Satu menit kemudian
lift berdentang dan terbuka. Seharusnya dia langsung masuk
ke dalam agar bisa segera naik, tapi Malio tertegun ketika
matanya bertatapan dengan dua bola mata basah milik seorang

perempuan bertubuh kurus dengan rambut diikat asal, dia
mengenakan celana sebetis dan kaus polos berwarna putih di

11?

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_113.webp ---

depannya, Sosok itu bergerak lebih dulu, memutuskan tatapan
kemudian keluar dari lift dan langsung melangkah menjauh.
Malio yang melihat betapa kacaunya perempuan itu langsung
mengejar dan menarik tangannya dengan pelan.

"Sera, lo kenapa?”

Sera menggeleng dan melepaskan tangan Malio dari
lengannya.

"Ra?" Panggilan Malio terhenti karena Sera buru-
buru berlari ke depan, laki-laki itu memilih untuk diam dan
membiarkan Sera terus berjalan ke arah lobi.

Ada apa dengan Sera? Malio masih menoleh ke arah lobi
beberapa kali saat tubuhnya kembali berdiri di depan lift.

Ting!

Pintu lift terbuka, Malio dengan berat hati masuk ke dalam
kotak besi itu dan membiarkan tubuhnya dibawa menjauh
dari lobi. Semakin lift itu naik, semakin gelisah dirinya. Sambil
berpikir, kaki Malio mengetuk lantai lift berkali-kali. Haruskah
dia kembali ke bawah dan menyusul Sera?

Ting!

Pintu lift terbuka di lantai enam, namun ketika Malio
ingin melangkah keluar tiba-tiba notifikasi beruntun masuk ke
ponselnya, bunyinya terdengar nyaring di dalam kotak besi itu.
Maka sambil melangkah keluar lift, Malio membuka ponselnya.

(DO sera

( Sekalian 'sama Io nya.
113

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_114.webp ---

1

"Oh shit." Buru-buru Malio kembali masuk ke dalam If.
menekan huruf G berkali-kali berharap pintu itu segera tertutup
rapat. Sera tak pernah mengirimkan pesan seperti itu padanya,
maka itu ia tak akan menyia-nyiakan kesempatan ini.

Malio berlari tergopoh-gopoh ke luar apartemen,
dia mencoba menatap sekitar apartemen untuk mencari
Sera. Perempuan itu tak ada di area lobi, jadi Malio kembali
melangkah ke depan area gedung. There you are, Angin malarn
membuat rambut Malio bergerak-gerak saat dia mendekati
Sera yang duduk di sisi kolam air mancur, "Ayo," ucap Malio
saat dia sudah berdiri di depan Sera.

Perempuan itu menengadahkan wajah hingga bisa
menatap Malio. "Ke mana?” Entah mengapa Sera bertanya
seperti itu pada Malio, padahal dia yang mengirim pesan pada
Malio untuk menemaninya berjalan-jalan.

“Lo maunya ke mana?"

Sera menggeleng pelan. “Nggak tau, gue cuma nggak
mau sendirian di dalam sana."

“Alright,” Malio mengangguk. "Ayo keliling dunia sama
gue."

Keliling dunia yang Malio maksud adalah dia akan
membawa Sera pergi ke mana pun asalkan dia bisa keluar dari
dunianya yang menyedihkan. Laki-laki itu tidak peduli dengan
tubuhnya yang lelah sehabis latihan dan sama sekali tidak
keberatan dengan permintaan Sera. Ke mana pun, Malio akan
temani Sera.

Mata Sera yang sedari tadi sudah berair semakin perih
karena terkena angin ketika dia sudah duduk di atas motor

114

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_115.webp ---

Malio yang melaju. Sementara itu, Malio bisa menatap wajah
Sera dari kaca spion, dia tahu perempuan itu menangis. Motor
Ducati itu diperlambat oleh Malio, meraka menyusuri jalanan Cik
Di Tiro yang cukup ramai dengan kecepatan sedang, Lo diapain
Ingi sama cowok lo, Sera, Malio menyimpan pertanyaannya
dalam benaknya, dan membiarkan Sera menangis di belakang
punggungnya.

Motor Malio masih terus melaju tanpa tujuan selama satu
jam dan membiarkan tangisan Sera mereda, Setelah dia bisa
melihat tak ada lagi tetesan air mata di pipi perempuan itu dari
spionnya, barulah Malio berkata, "Lo laper nggak? Kebetulan
gve laper nih, mampir makan dulu boleh?” Sera merasa
tidak enak hati, dia pun mengangguk dan membiarkan Malio
membawanya ke sebuah warung sate klatak di pinggir jalan.

"Nggak apa-apa kan makan di pinggir jalan? Atau lo mau"

“Nggak apa-apa.” Sera melepas helm dan turun dari motor
Malio yang sudah terparkir di sisi jalan. Dia menatap lawan
bicaranya yang sekarang sedang mengibas jaketnya dari debu
dan memanggilnya dengan pelan, “Malio."

“Ya?" Mata Malio terfokus pada Sera. "Kenapa?"
“Maaf bikin Io repot kayak gini, seharusnya balik latihan
lo istirahat bukannya nemenin gue ngegalau nggak jelas gini.”

Malio tertawa mendengar ucapan Sera. "Jangan minta
mnaaf, gue juga seneng kok jalan-jalan malem gini.” Wajah
bersalah Sera berhasil membuat tawa Malio lolos lagi. “Udah,
jangan ngerasa bersalah gitu dong, kita makan aja, ayo!" Sambil
menepuk-nepuk perut ratanya, Malio melangkah dan membawa
Sera masuk ke warung sate.

115

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_116.webp ---

Moreka duduk di kursi bambu dengan meja menghadap ka
julan, aroma sate tercium saat Pak Adi si pemilik warung makar
terkenal itu mulai membakar daging-dagingnya. Keadaan di
sana cukup ramai, tapi Sera dan Malio masih bisa berbincang
dengan leluasa, Mereka terdiam untuk beberapa saat dan hanya
menikmati alunan gitar dan suara pengamen di depan warung
yang menyanyikan lagu Ebiet G. Ade yang berjudul 'Elegi Esok

Pagi'.

Izinkah lah aku kenang

Sejenak perjalanan

Dan biarkan

Ku mengerti

Apa yang tersimpan di matamu

Menatap pengamen itu, Sera justru ingin kembali
menangis. Dia teringat dulu dirinya bersama Richard, Bima, dan
Hasa ada di posisi pengamen itu, kekasihnya memetik gitar dan
bernyanyi sedangkan Sera menjadi orang yang mengumpulkan
uang di kaleng bekas biskuit yang dia bawa ke mana-mana. Sera
menundukkan wajah ke meja dan kembali menangis. Lagu yang
hari ini dirilis oleh HITZ, bukan lagi untuknya. Berkali-kali dia
menenangkan diri, Nggak masalah, Ra, cuma lagu. Tapi hatinya
tak bisa dibohongi, dia benar-benar merasa kecewa.

Malio di sampingnya terdiam, dia ulurkan uang dua puluh
ribu untuk pengamen itu dan menatap Sera dalam diam.
Perempuan itu benar-benar terlihat sedih hingga Malio seolah
bisa ikut merasakan sakit hati yang Sera keluarkan lewat isak
tangisnya. Yang bisa dia lakukan sekarang hanya mengulurkan
tangan dan mengusap punggung Sera dengan pelan. Malio

11K a

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_117.webp ---

harap setidaknya Sera tahu jika dia tak sendirian, dan semuanya
akan baik-baik saja.

"Im sorry..." bisikan lirih Sera terdengar ketika dia
mengangkat wajahnya sambil menyeka air matanya. "just feel...
| don't even know what I'm feeling right now. It's just, everything
I'm seeing is getting me triggered, gue keinget dia terus."

Wajar bagi. sepasang kekasih untuk mengingat
pasangannya, tapi kenapa Sera selalu menangis saat dia
memikirkan Richard? Tidak adakah sesuatu yang membuat Sera
bahagia saat memikirkan kekasihnya?

"Mau cerita?" Malio bertanya pelan. “1 think it's better to
share your feelings with someone. It may seem easier to keep
guiet and keep things to yourself, but it's not good for you,
you know? And you can trust me, maksudnya gue nggak akan
bocorin rahasia atau cerita lo ke orang lain."

Sera tersenyum tipis saat Malio mengulurkan tisu dari
kotak pada Sera, yang perempuan itu gunakan untuk mengusap
pipinya. “Hari ini cowok gue rilis album baru..." Sera memulai
ceritanya.

“Oh ya, cool."

“He used to write songs about me, nyaris semua lagu-lagu
dia tentang gue. Tapi hari ini," Sera menjeda kalimatnya karena
dadanya terlalu sesak, dia coba menarik napas dalam-dalam dan
mengembuskannya perlahan. “Dia nulis lagu buat perempuan
lain." Sera tersenyum nanar di akhir kalimatnya.

“Its not about the song, Li, tapi... I can't explain this
feelings but it makes me feel terrible. I keep asking myself, am |
not enough for him? Kenapa dia nggak bikin lagu buat gue lagi,
apa yang salah dari diri gue?"

117

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_118.webp ---

Malio bisa merasakan kebingungan perempuan tu
sekarang, "You're enough, Sera. Itu bukan salah Io, jadi stop
merasa kalo diri lo nggak berarti buat orang lain, Suatu hari
cowok lo akan tau kalo berhenti nulis lagu tentang lo adalah hal

terbodoh yang pernah dia lakukan,"

Sera menatap Malio yang juga sedang menatapnya,
laki-laki itu kembali berkata, "Perasaan lo adalah sesuatu
yang boleh lo rasain, Ra. Cewek mana sih yang nggak sedih
cowoknya buatin lagu untuk cewek lain? Maybe after this you
two should talk about this, Lo bisa ceritain ke cowok lo tentang
kekecewaan yang lo rasain, tapi jangan terlalu nunjukin kalo Io
emang keberatan tentang siapa yang dia jadiin muse dalam
karyanya. Jangan mengemis cinta bahkan ke cowok lo sendiri,
Sera. Because if he's moving on, then you should too."

Ucapan Malio berhasil menyadarkan Sera. Richard berhak
untuk menulis lagu tentang siapa pun, dan apa yang Sera
rasakan pun tidak salah, rasa kecewanya wajar dan Malio
memvalidasinya. Baru kali ini Sera merasa dimengerti.

"Thank you, Malio..." bisik Sera. Dia merasa jauh lebih baik
mendengar perkataan Malio. Kesedihannya tidak dianggap
berlebihan, itu cukup bagi Sera.

“Anytime, Last word from me, lo boleh sedih kalo emang
ada sesuatu yang bikin lo nggak bahagia, tapi jangan lama-lama
dan jangan terus berlarut sama kesedihan lo. Hapus air mata lo
kalo udah puas nangis, abis itu Io harus happy lagi dan bikin diri

— losenyum lagi, oke?"

Sera menarik bibir tipisnya menjadi sebuah senyuman.

"Oke."

118 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_119.webp ---

"Good. By the way, pas banget satenya udah jadi." Makan
malam mereka terhidang di atas meja. Malio masih menjadi
sosok yang paling berisik di sisa malam itu, dia mengalihkan
pembicaraan dan mengubah atmosfer di antara mereka. Dia
menceritakan sejarah Warung Sate Klatak Mas Adi yang sedang
mereka santap, Malio bilang Mas Adi punya tiga anak laki-
laki dan semuanya jadi polisi. Saat Sera tanya dari mana Malio
bisa tahu hal itu, Malio bilang orang tuanya sudah menjadi
pelanggan setia di sini sejak ia kecil. Perasaan Sera menghangat
ketika dia mendengarkan celotehan Malio sambil mengunyah
potongan daging di mulutnya, air matanya telah tergantikan
dengan kekehan yang kerap muncul saat Malio mengeluarkan
candaan—yang sejujurnya garing—kepada Sera.

Obrolan itu berlanjut, dari membahas polisi kini bergeser
ke cita-cita. Malio meneguk es jeruknya kemudian bertanya,
“Cita-cita lo apa, Ra?"

Mata Sera bergulir acak, dia menatap sekitarnya sambil
berpikir sejenak. "Apa ya? Jujur gue nggak punya cita-cita, gue
tipikal manusia yang hidup di hari ini... hahaha.” Suara tawa
Sera di akhir kalimatnya terdengar sengau. “Dulu, gue punya
banyak mimpi dan rencana hidup, tapi banyak dari rencana dan
mimpi itu yang gagal gue raih. Jadi setelah itu gue males buat
bermimpi lagi, let it flow aja... terserah hidup mau jadiin gue
apa,"

Malio mengaduk kuah sate klataknya dan mengangguk-
angguk. “That's deep, ! mean, lo nggak mau bermimpi lagi
karena pernah kecewa saat mimpi-mimpi lo nggak berhasil."
Wajahnya menoleh dan menatap Sera dalam. "Tapi pasti ada
kan sesuatu atau profesi yang mau lo lakuin di masa depan? Ada
nggak satu impian yang bener-bener masih tersisa di diri lo dan

119

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_120.webp ---

“
|
lo berharap hal itu masih bisa terwujud di masa depan?"

“Mmm, sebenernya ada sih, gue pangan jadi perawal ban
Hidup sebagai pekerja bank dan punya rurah seneliri yang dim
beli cash, bukan nyicil ya haha. Rumahnya nggak banar, tapii ea
harap ada dua lantai dan ada halaman hijau di depannya, are
kolam ikan, terus ada perpustakaan di dalam kamar gue. Trs
gue pengen pelihara kucing, atau anjing mungkin? Dan kur
kura juga." Sera tertawa dengan khayalannya sendiri. “Intinya
gve cuma mau hidup tenang dan nyaman di rumah gue, kerja
sebagai orang biasa, dan jalanin hidup dengan biasa juga
Nggak muluk-muluk dan gue rasa ini bukan impian besar. Jadi
gve nggak takut buat memimpikan hal ini, iya nggak sih? Punya
rumah sendiri tuh hal gampang, kan? Like, everyone can have
it?"

Malio ikut menarik sudut bibirnya saat menatap mata Sera
yang berbinar, perempuan itu terlihat tulus dan bahagia saat
mengucapkan mimpinya yang sederhana. "Yeah, everyone can
have their own home."

“Yeah... hahaha." Di sela tawanya Sera kembali menggigit
daging. "How about you? Cita-cita lo apa?"

"Gue? Gue pengen jadi atlet nasional, gue lagi
mengusahakan mimpi itu, Sekarang gue udah jadi atlet, tinggal
berusaha untuk bisa tembus ke tingkat nasional."

“Keren, semoga mimpi lo bisa tercapai,"

“Amin, hahaha, Tapi gue juga pengen di masa depan gue
bisa buka pelatihan taekwondo, ngajarin anak-anak kecil bela
diri dan bantu mereka meraih mimpinya jadi atlet juga."

"That's good, gue rasa lo bisa jadiin hal itu kenyataan."

120 d

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_121.webp ---

“Hahaha, really?"

“Ya, lo punya skill dan bakat lo bakalan terus berkambang di
masa depan. Serius deh, gue rasa mimpi lo bisa jadi kenyataan,"
Melihat betapa berambisinya Malio saat berlatih taekwondo
membuat Sera yakin kalau mimpi Malio akan terwujud suatu

"Tapi kayaknya gue ada tambahan buat mimpi gue,” ucap
Malio lagi,

"Haha apa?"

"Gue pengen setiap kali gue selesai ngelatih anak-anak itu,
gve pulang ke rumah disambut kucing-kucing dan peliharaan
gve. Terus ada kura-kura yang nunggu di depan pintu, setelah
itu gve masuk ke dalam rumah gue yang dua lantai dan
halamannya luas."

Sera menghentikan kunyahnya, jantungnya tiba-tiba
tergelitik dan menghangat. Mendengar ucapan Malio
dalam benaknya tergambar rumahnya, binatang-binatang
peliharaannya dan juga dirinya, diam-diam dia menarik sudut
bibir.

“Terus mandi, abis itu ke dapur dan makan masakan istri
gue yang udah pulang dari bank," lanjut Malio sambil menatap
jalanan di depan mereka,

“Ngapain dia dari bank?" tanya Sera ragu.

“Dia kerja di sana." Malio mengulum senyumannya.
"Kayaknya itu mimpi baru gue."

Sera tidak berani menoleh ke arah Malio, dia hanya diam
dan memainkan sendok di piringnya yang kosong.

121

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_122.webp ---

"Hahaha sori, nggak usah didengerin khayalan anak rnuda.
Skripsian aja belum, sok-sokan ngomongin istri," Malio tertawa
dan memecahkan kecanggungan,

Hari semakin malam, Malio pun mengajak Sara untuk
pulang setelah dia membayar, Tadinya Sera memaksa ingin
membayar, tapi Malio berkata jika kali ini adalah gilirannya,
Akhirnya Sera membiarkan Malio mengeluarkan dompetnya di
depan kasir.

Nyaris pukul sebelas malam ketika mereka sudah sampai
di apartemen, Mereka berjalan bersisian menyusuri lorong
lantai enam, Malio membenarkan ransel di bahu kirinya ketika
dia berhenti melangkah sebab mereka sudah sampai di depan
pintu kamar masing-masing.

“Malio," Sera memanggil lebih dulu. “Makasih udah
nemenin gue jalan-jalan cari angin..." katanya tulus.

Malio mengangguk. "Yep, thank you juga udah nemenin
gue makan sate klatak. Udah lega kan sekarang?" Kali ini Sera
yang mengangguk.

Malio memasukkan kedua tangannya ke saku celana dan
menatap Sera dengan tatapan yang lebih santai. Mereka masih
memilih untuk berdiri dan enggan masuk ke dalam, sampai
akhirnya Malio berkata lagi, "Gue seneng lo chat gue pas lo
kacau tadi. Gue seneng lo nggak jalan sendirian dan lebih milih
ditemenin gue." Malio sedikit canggung karena Sera terus
menatapnya dan mendengarkan apa yang dia ucapkan dengan
ekspresi yang sulit dijelaskan. "Selalu cari gue ya, Ra. Cari
gue waktu Io kecewa sama cowok Io atau waktu dia nyakitin
lo lagi, dan kalo bisa..." Malio terdiam beberapa saat setelah

122

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_123.webp ---

menggantungkan kalimatnya. "Kabarin gue kalo lo capek sama
cowok lo, gue ada di sini, nunggu lo capek sama dia.”

Sera tertegun mendengar ucapan Malio, hatinya berontak
tapi pikirannya buntu. Bibirnya terlalu kelu untuk membalas
ucapan Malio yang baginya terkesan memiliki makna tertentu
di baliknya.

"Jangan dipikirin, gue cuma berharap kita bisa terus
temenan dan lo boleh leluasa cari gue saat lo butuh apa pun."
Kekehan Malio lolos, menatap wajah Sera yang menegang.
"Gue cuma pengen jadi temen yang akan bantuin lo kalo lo lagi
sedih.” Malio tak akan menganggap jika dirinya adalah Flynn
Rider si Pencuri yang menerobos masuk ke dalam menara milik
Rapunzel dan bersikap seolah dia akan membawa Rapunzel
melihat dunia ketika dia kesepian. Dia hanya ingin dianggap
sebagai teman yang bisa Sera andalkan saat dia butuh
seseorang.

“Udah sana tidur, good night Sera! Gue harap malam ini
tidur lo nyenyak." Keduanya mengucapkan selamat malam
kepada satu sama lain dan melambai dengan canggung.

Dan malam ini berbeda dengan malam-malam sebelum-
nya, di mana Sera biasanya memikirkan Richard sebelum jatuh
terlelap. Ada sosok asing bernama Malioboro ikut hadir di dalam
benaknya yang riuh ketika Sera berkali-kali membenarkan posisi
bantalnya. Rasa sedih karena lagu yang Richard tulis untuk Julia
itu diam-diam menyusup ke dasar hatinya sebab bayangan Malio,
kura-kura, kucing, dan pegawai bank itu membuat jantung Sera
berdebar. Ini salah, ayo tidur Sera, dia meyakini dirinya berkali-
kali agar bisa terlelap dan mengenyahkan bayangan Malio dari
otaknya. Namun sekalipun matanya terpejam, dia masih bisa
melihat tetangganya itu.

123

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_124.webp ---

Richard, bagaimana jika Sera sudah tak lagi menangis
kamu di tiap malam kelamnya?

w

Malam ini adalah hari keempat setelah perilisan lagu baru MITZ.
Sera bisa mendengar lagu baru kekasihnya yang berjudul 'For
My J' itu diputar dari speaker Circle K yang dia datangi. Sara
harus menahan sesak ketika dia memilih minuman apa yang akan
dia ambil dari showcase karena alunan suara Richard terdengar
begitu lembut. Rasanya sangat menyakitkan karena lagu
seindah ini ternyata bukan lagi ditulis untuk dirinya melainkan
untuk perempuan lain.

Move closer to me

Your lips on me

They don't know about us

They don't know | miss you everyday

Sera membayangkan Richard di antara lorong minuman,
membayangkan rasa rindu dan rasa cinta yang kekasihnya
tuang ke dalam lagu ini ketika Richard menulis lirik-liriknya.
Makna lagu ini sangat dalam seolah sosok yang menjadi objek
adalah seseorang yang benar-benar mengubah dunia Richard.
Apa perjuangannya tak bernilai bagi Richard? Sera nyaris
menangis di depan deretan minuman jika dia tidak buru-buru
menggelengkan kepala dan menarik napas dalam-dalam. Dia
tak ingin menangisi kekasihnya lagi. Walau sulit, dia sudah
berusaha menerima semua ini dan membiarkan Richard menulis
lagu dengan bebas, tentang siapa pun dan apa pun.

124

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_125.webp ---

Tak ingin dirinya berlarut sedih, Sera buru-buru meraih susu
kedelai botol dan satu kopi kaleng kemudian memasukkannya
ke dalam keranjang belanja, Malam ini dia hanya membeli
beberapa stok makanan untuk dia makan sampai besok. Lagu
yang terputar kini berganti ke lagu Tulus dan diam-diam Sera
bersyukur saat suara Richard tak lagi terdengar olehnya.

Setelah membayar dan menjinjing tas belanja, perempuan
itu melangkah menyusuri jalan ke apartemen. Matanya tak
berkedip dalam waktu yang lama pertanda dia larut dalam
lamunannya, Sera rindu saat hidup masih baik-baik saja dengan
kehadiran Papah dan Richard di sisinya. Perubahan yang
terjadi di hidupnya benar-benar sulit untuk ia terima. Gedung
apartemen sudah terlihat dan kaki Sera semakin lunglai untuk
berjalan, tapi getar tiba-tiba dari ponselnya membuat Sera
tersadar dari lamunannya.

Icaaad is calling ...

Langkah Sera terhenti, jantungnya tiba-tiba berdetak
dengan keras. Tangannya bergemetar ketika dia menggeser
tombol hijau di ponselnya dan mendekatkan benda pipih itu ke
telinga.

"Sera?"

Sera menggigit bibir dan tenggorokannya seolah tercekat,
ini kali pertama dia kembali mendengar suara kekasihnya lagi,

"Sera?" Suara itu menyapanya lagi.
"Yya?" Sera menjawab dengan terbata-bata.

"Maaf aku baru hubungin. Kamu sekarang, kamu tau kan
HITZ baru ngeluarin album baru dan aku bener-bener sibuk di
sini,”

125

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_126.webp ---

Beras away wink, "Ny, kur an"

"KU apik tahan?"

"Wihkui? Ytkun bt," kaitannya tirirboPasng

"eiltm dllaragy amlehntrealehir Ini benerin jawaeay ca lin Wanna
kamu punya teman biru?"

Weapan Ticharel memikat Sara batsigungan “Sisa? Mer
pwoalh serlrip ama Pack, kok"

"ata Acha kamu sering berangkat dan petang Bareng
sama cowok, siapa din?"

"Kamu bisa chat Acha tapi baru kontak aku sekarang”
Sera bertanya dengan nada tak parcaya. Andai saya Mehra
tahu jika setiap malam Sera menanti pesan darinya, dia tertulis
takut untuk menghubungi lebih dulu karena sudah terlalu sertrng
pesanpesannya diabaikan dan panggilannya tak terjawab

"Jangan alihin topik, bisa? Kamu nggak mau jelasin kw aku
slapa cowok yang Acha maksud?"

“Dia temen aku, tetangga sebelah kamar. Kalo Acha bilareg
aku sering ngampus bareng sama dia, itu karena kita sering
ketemu waktu mau ngampus dan dia ngajak aku—"

"Kok kamu mau diajak ngampus sama cowok lain? setau
aku apart kamu ke kampus nggak sejauh itu, Sera." Nada suara
Richard terdengar menyindir dan jujur saja Sera tersinggung
dengan ucapan Richard. Memang Sera terlalu takut untuk jujur
pada kekasihnya jika mereka—Sera dan Malio—menjadi terlalu
akrab akhir-akhir ini, tapi seharusnya Richard tak menyindirnya
seperti ini,

"Apa salahnya ngampus bareng temen?" Sera kembali
melangkah menuju apartemen dengan ponsel yang dia pegang

us d

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_127.webp ---

@i telinganya, "Kita cuma temen, Kalo kamu curiga, aku sama
din nggak ada hubungan apa pun."

"Kamu mungkin anggap dia temen, tapi dianya? Kamu
cwvik, Sera, nggak mungkin ada cowok yang mau ngasih
tumpangan ke kamu kalo dia nggak suka sama kamu. Apa kamu
nggak takut hubungan kita diganggu—"

“Richard sebentar, kalo ini tentang hubungan kita,
seharusnya aku yang lebih takut karena kamu ngelakuin hal
yang lebih parah dibandingkan aku. Menurut kamu, mana yang
lebih tatal, ke kampus bareng temen atau buatin lagu untuk
perempuan lain?" Suara Sera bergetar karena dia menahan
tangisannya, kekesalannya bersatu dengan patah hati dan
kecewa karena sikap Richard malam ini.

"Jangan bersikap defensif, Sera. Kita lagi bahas kamu dan
cowok yang Acha bilang. Nggak perlu bawa-bawa masalah
lagu.”

“Defensif? Kamu yang defensif, kamu buatin lagu
seromantis itu untuk Julia dan kalian berkali-kali ketauan kamera
pergi bareng, apa menurut kamu aku baik-baik aja?"

“Aku sama dia cuma rekan kerja, kamu nggak ngerti,"

"Ya aku nggak ngerti, maka itu jelasin ke aku kenapa...
kenapa—" napas Sera tercekat dan dia tak sanggup melanjutkan
perkataannya. "Kenapa kamu diem aja dan nggak klarifikasi soal
hubungan kamu sama dia? Kamu justru seolah nikmatin rumor
itu dengan bawa Julia ke konser kamu. Kamu biarin rumor itu
menyebar dan setelahnya publik dikejutkan dengan lagu yang
kamu tulis untuk dia, kenapa kamu lakuin itu?" Richard mungkin
tidak tahu jika sekarang kekasihnya sudah meneteskan air mata.
“Orang-orang taunya kita udah putus, orang-orang sekarang

127

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_128.webp ---

|

taunya kamu pacaran sama Julia, Apa menurut kamu aku bisa
terima itu, Chard?"

Hening, Richard mungkin tertohok dengan apa yang Sera
katakan, Dia memiliki rahasia yang tidak bisa dia ceritakan
pada Sera, Dia masih terlalu pengecut untuk menceritakannya,
sebuah fakta yang berlawanan dari apa yang Sera ucapkan
Richard tahu betul jika dirinya tak memiliki hubungan apa pun
dengan Julia, tapi bagaimana dengan Sera? Apakah salah jika
Richard cemburu dan merasa khawatir? Perasaan Richard teritu
tidak salah, tapi sama seperti Richard yang merasa jika tuduhan
Sera itu salah, Sera pun merasakan hal serupa. Tuduhan Richard
pada dirinya dan Malio tidak bisa dia terima sebab mereka
benar-benar hanya berteman.

Musuh utama dalam hubungan jarak jauh bukanlah orang
ketiga, melainkan diri masing-masing yang lupa untuk saling
percaya.

“Kamu nggak ngerti, Sera." Setelah lama berdiam dan
membiarkan sambungan itu hening, Richard bersuara lagi,
“Kamu nggak tau posisi aku di sini gimana.”

“Kalo gitu, jelasin. Jelasin ke aku apa yang sebenernya
terjadi.

“Intinya aku sama Julia nggak ada hubungan apa-apa,
terserah kamu mau percaya ke aku atau omongan media.”
Nada suara Richard terdengar kesal dan menyolot, membuat
Sera membalas dengan nada yang sama. "Kalo gitu aku sama
dia juga nggak ada hubungan apa-apa, terserah kamu mau
percaya sama aku atau Acha."

Malam itu sambungan telepon mereka terputus tanpa ada
kalimat penutup yang manis seperti biasanya.

128 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_129.webp ---

Punggung Sera bergetar ketika dia sampai di aparteman
dan buru-buru naik ke lantai enam, Lagi-lagi dia kelelahan, dan
vak tahu ke mana dia harus beristirahat, Hubungan mereka
yang dulu begitu sehat dengan banyak mimpi-mimpi yang ingin
diraih berdua kini lenyap.

Sera menyeka air matanya yang membuat pipi tirusnya
terasa dingin. Ketika dia sampai di depan pintu unit kamarnya
tiba-tiba matanya melirik ke kamar yang ada di sebelahnya, unit
6017 milik Malio. Terlintas sebuah ucapan dari bibir Malio kala
itu, "Cari gue kalo lo capek sama cowok lo."

Jika sekarang dia masuk ke unitnya dan menutup pintu
yang terjadi hanya dia yang menangis semalaman dan Sera tak
ingin hal itu terjadi, Maka itu alih-alih membuka pintunya dia
justru bergeser ke samping, mengangkat tangan ragu-ragu dan
mengetuk pintu kamar Malio.

Tok! Tok! Tok!

Ketukan pertama masih belum ada jawaban. Sera harus
mengetuk tiga kali barulah terdengar langkah kaki dari dalam
yang diiringi teriakan sebentar dari si pemilik kamar. Sesaat
kemudian pintu terbuka dan menampilkan Malio dengan balutan
kaus santainya. Laki-laki itu terlihat terkejut karena penampilan
Sera yang kacau, menangis di depan pintu kamarnya.

“Sera, lo kenapa?" Malio terdengar panik, laki-laki itu
melihat celingukan mencari seseorang yang mungkin saja
datang bersama Sera, tapi nihil, Sera seorang diri di depannya.
“Lo kenapa, ada yang jahatin lo? Lo nggak kena begal atau apa,
kan?"

Sera menggeleng. "Gue capek, Li. Gue capek sama
Richard."

129

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_130.webp ---

Malio terhenyak di tempatnya,

"Gue kesel, kecewa, capek, please... I need you." Sara
menutup wajahnya dengan kedua tangan, tas belanjanya diw
jatuhkan begitu saja ke lantai dan membiarkan dirinya hanyut
di dalam tangisan.

Malio masih berdiri di depan pintu dengan wajah datar,
menatap Sera dengan tatapan yang sulit dijelaskan. Insting
alaminya sebagai laki-laki berontak ketika mendengar tangisan
putus asa Sera, lalu dengan sedikit keberanian, Malio maju ke
depan menarik Sera ke dalam pelukannya. "I'm here," bisiknya
pelan.

Jika malam-malam sebelum ini, Sera akan menangisi
Richard seorang diri di dalam kamar, malam ini berbeda. Ada
sosok dengan aroma setenang laut sedang memeluknya sambil
berusaha mengembalikan kewarasannya dengan kalimat-kalimat
penenang. "Nangis aja, nggak ada yang liat kecuali gue." Suara
Malio terdengar dari balik rambut Sera yang panjang.

Dulu kita sempurna, Dulu kita saling mengerti. Tapi
ternyata bukan, nyatanya dulu Sera yang selalu mengerti
Richard. Hubungan mereka yang terjalin lama adalah hasil dari
pertahanan Sera, sebab Sera yang paling takut kehilangan
Richard. Kata orang, yang paling takut ditinggalkan biasanya
yang selalu mengalah, dan itulah Sera. It's always about him, not
about them. Hubungan mereka selalu tentang Richard, mimpi-
mimpinya, petikan gitar dan buku-buku musik, serta semua yang
Richard suka. Sera bahkan yakin, jika Richard sudah melupakan
semua mimpi-mimpi Sera,

Sekarang, di depan Sera ada sosok yang selalu berusaha
membuat Sera tersenyum lagi saat hari buruk datang. Malioboro

130 |

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_131.webp ---

Hartigan, laki-laki yang menemukannya di keramaian Malioboro
dengan tatapan khawatir yang sudah lama tidak Sera dapatkan
dari siapa pun. Bersama Malio, selalu tentang Sera. Jadi apakah
salah jika Sera membiarkan dirinya menangis di bahu Malio
malam ini?

"Udah lega?" Wajah Sera terlepas dari bahu Malio, laki-laki
itu mengusap puncak kepalanya dan menepuk-nepuk lembut.

"Capek sama Richard..." bisik Sera serak.

"Kalo capek istirahat... ke gue. Anggap aja gue kursi yang
lo temuin di jalan, jadi kalo Io capek ya duduk. Terus lanjut jalan
saat lo udah nggak capek." Malio menatap mata Sera yang
basah, jari-jari panjangnya menepis rambut yang menutupi
wajah Sera dengan lembut. “Anggap aja gue malam yang bisa
ngasih lo waktu terbaik untuk tidur, untuk istirahat dari lelahnya
siang hari."

Mata Sera yang bulat membalas tatapan Malio ketika laki-
laki itu kembali berucap, "Let me be your midnight, Ra. Tengah
malam di saat lo kesepian dan merasa nggak ada yang sayang
sama lo, cari gue.

“Let me be your midnight, until the morning comes and
you'll go back to him—your daylight."

Ti

131

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_132.webp ---

9

His Existence

Tadi malam sehabis puas menangis di bahu Malio hingga baju
laki-laki itu basah, Sera bisa tertidur dengan nyenyak. Mungkin
energinya telah habis dan kepalanya tak sanggup memikirkan
apa pun lagi jadi ketika tubuhnya bertemu bantal, dia langsung
terlempar ke mimpi.

Di pagi harinya, ketika Sera terbangun dengan perasaan
yang jauh lebih ringan dan tubuh yang sudah kembali segar
karena diguyur air dingin, barulah dia bisa menyadari apa yang
tadi malam terjadi dan semua ucapan-ucapan yang Malio katakan
padanya. Let me be your midnight, until the morning comes
and you'll go back to him—your daylight. Sera merasa ada yang
janggal dari kalimat itu, apakah Malio sedang menawarkan diri
untuk menjadi pelampiasannya?

"Gila..." ucap Sera sambil memakai sepatunya. Bukan
Malio atau dirinya yang gila, melainkan bagaimana hidup
membawanya seperti roller coaster tanpa ujung. Sera memilih
untuk memikirkan itu semua nanti saja, saat ini ia ingin ke kampus
dan menemui Acha karena perempuan itu telah mengadu
domba dirinya dengan Richard,

Ketika Sera membuka pintu apartemen, dia justru terkejut
karena ada Malio yang berdiri di depan unitnya.

"M-malio, lo ngapain?" tanyanya dengan wajah terkejut.

Malio sama terkejutnya karena pintu yang akan dia ketuk
tiba-tiba terbuka sendiri. “Oh? Ini... apa namanya, gue mau

132

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_133.webp ---

ngajak lo ke kampus bareng, tapi sarapan dulu kalo bisa," ucap
Malio dengan kaku, "Itu juga kalo lo mau."

"Uhm, boleh, kebetulan gue juga mau... mm... sarapan."
Keduanya terlihat sama-sama canggung, bahkan ketika mereka
sudah berjalan menuju lift. Sera memainkan popsocket di
ponselnya sedangkan Malio bersiul-siul tak jelas.

Udara pagi ini cerah tapi angin yang berembus sedikit
dingin, wajar saja karena ini musim hujan, Kali ini Malio tidak
membawa si Dudut, dia memilih untuk berjalan bersama Sera
menuju kampus karena Malio ingin bersama Sera lebih lama
pagi ini. “Tidur lo nyenyak tadi malam?" Dia bertanya basa-
basi ketika mereka melewati gang jalan yang tak terlalu ramai.
"Semalam gue nggak bisa tidur," keluh Malio.

“Hahaha kenapa? Tidur gue justru nyenyak.”

"Oh ya? Bagus deh kalo nyenyak," Malio mengangguk-
angguk. "Nggak nyenyak soalnya mikirin lo. Jujur ya itu bukan
gombalan, gue keinget sama Io yang nangis tadi malam."

Sera tertawa canggung. "Sebenernya gue juga kepikiran
omongan lo, tapi karena terlalu capek, jadi pas kena kasur
langsung tidur."

“Baguslah, tidur pas kecapekan itu emang paling enak."

“Well, ya. Tapi gue masih bingung sama ucapan lo tadi
malam.” Sera mengalihkan tatapannya dari jalanan ke Malio,
menatapnya dalam. "Gue nggak ngerti sama maksud lo."

Malio mengangguk dan membalas tatapan Sera, dia sadar
ucapannya tadi malam terlalu ambigu untuk bisa Sera pahami,
Maka itu dia ingin meralat kalimatnya agar Sera bisa mengerti
maksudnya. "Sarapan dulu, yuk? Nggak makan nasi dan bukan

133

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_134.webp ---

makanan berat, kan? Gue tau tempat pastry dan roti yang pusri
lo suka,"

Malam itu Malio baru pulang dari kost Vio dan biasanya
dia akan langsung masuk ke kamar mandi kemudian tielur
Tapi malam itu berbeda, kesunyian di dalam unitnya membuwr
sebuah suara lirihan terdengar jelas. Jika saja Malio adalah
seorang yang penakut, mungkin dia akan lari terbirit-birit karena
suara tangisan itu terdengar semakin jelas,

Tapi dia adalah Malioboro Hartigan. Fun fact, Malio pernah
diculik hantu saat dia berumur enam tahun, Ketika itu dia
sedang bermain di rumah neneknya dari sore menjelang malamn,
padahal Bunda sering mengingatkan untuk tidak main sampai
langit berubah gelap dan matahari tidak lagi menampakkan diri,
tapi bocah itu tidak peduli. Saat itu dia baru selesai bermain
di luar dan menuntun sepeda roda empatnya menuju garasi di
rumah neneknya. Anehnya, bukannya masuk ke dalam rumah,
Malio justru masuk ke dunia lain, ia menghilang hingga Bunda
menangis semalaman sebab Malio tak ditemukan di mana pun
hari itu. Malio baru ditemukan keesokan paginya di tempat
yang sama, garasi tempat pertama dia menghilang. Anak itu
demam tinggi selama sepuluh hari, bahkan selalu menangis
dan berteriak jika dia melihat sesuatu di atas lemarinya. Malio
tumbuh dengan indra sensitif yang bisa merasakan makhluk
halus setidaknya sampai dia duduk di kelas lima SD, karena
setelah itu Malio tidak pernah lagi bisa merasakan mereka. Jadi
kalau ditanya apakah Malio takut hantu, jawabannya tidak. Dia
terbiasa melihat mereka saat kecil, sehingga ketika dewasa jika
harus melihat mereka lagi, dia tidak akan masalah dengan hal
itu.

134

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_135.webp ---

Tangisan yang sekarang dia dengar jelas-jelas bukan
hantu. Malio tahu dan kelewat hafal suara siapa itu, tetangga
di kamar sebelahnya, Malio tidak kenal dengan perempuan
itu, tapi akhirakhir ini dia selalu mengganggu malam-malam
damai Malio dengan tangisannya. Kenapa sih itu cewek terus
menangis? pikir Malio, Dia tahu semua orang punya masalah
hidup, tapi mendengar tangisan tetangganya tiap malam, dia
jadi penasaran beban seberat apa yang perempuan itu pikul.

Malio membuka jendela agar asap tembakau tidak
terkepung di dalam kamarnya, tapi matanya melotot ketika
Malio melihat seorang perempuan berdiri di atas besi balkon.
Gila, umpat Malio. Sekarang dia kebingungan, tapi di tengah
bimbangnya Malio berlari ke luar dan membuka pintu kamarnya.
Dia merasa jika dia punya dua kesempatan sekarang, memanggil
sekuriti dan melaporkan jika ada yang ingin mencelakakan
dirinya sendiri, atau mendobrak pintu kamar tetangganya dan
berusaha mencegah sosok itu.

Malio merasa jika dia harus turun ke lobi dan memanggil
sekuriti, sosok itu sudah lebih dulu terjun dan tak terselamatkan,
maka itu Malio memilih untuk berusaha mendobrak pintu kamar
kokoh di depannya.

Malio adalah seorang atlet, bertahun-tahun dia menggeluti
taekwondo dan berhasil memiliki sabuk hitam di pinggangnya,
jadi menendang pintu seperti ini adalah hal mudah baginya.
Dia mundur dua langkah lalu mengambil kuda-kuda untuk
menendang, dan tanpa menunggu lama lagi pintu itu terbuka
bersamaan dengan suara dobrak yang sangat keras. Malio
berdiri di ambang pintu, menatap perempuan yang sudah
tergeletak di lantai balkon dan meringis memegang kepalanya.

135

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_136.webp ---

“Lo ngapain di kamar gue?" Teriakan itu membuat Malio
tersadar jika satu engsel pintu yang baru saja dia tendang sudah
terlepas dari tempatnya. Sosok Itu mendekat, dan satu-satunya
yang bisa Malio lakukan adalah berpura-pura mabuk, pura-pura
tidak melihat jika perempuan ini hendak mengakhiri hidupnya
sendiri,

Sejak malam itu, Malio tak pernah melewatkan malam tanpa
menatap ke arah balkon kamar perempuan itu, karena dia takut
ada satu malam yang terlewati dan dia tak bisa menyelarnatkan

perempuan ini.

"Sumpah, ini enak banget." Sera mengunyah Eclair
yang terasa lumer di mulutnya, "Asli, enak banget.” katanya
berulang-ulang. Mereka telah duduk di sebuah kafe yang
menjual pastry dan roti, dekat dari kampus dan cukup nyaman
untuk dikunjungi pagi-pagi begini sekalipun tempatnya bisa
dibilang sempit, tapi setidaknya cukup sepi—mungkin karena
baru buka. Selain mereka, hanya ada seorang ojek online yang
sedang menunggu pesanannya sehingga Malio dan Sera bebas
berbincang-bincang.

Dibandingkan Sera yang membeli beberapa pastry, Malio
justru membeli satu buah roti abon dan secangkir Americano,
giginya tak sekuat Sera untuk masalah makanan manis. Bagi
Malio ini bukan sarapan, melainkan ngemil sebab sarapan untuk
Malio adalah satu piring berisi nasi, lauk pauk dan sayuran.
Tapi Malio tahu Sera menyukai ini, dan untuk mengalah pada
perempuan itu tentang sarapan adalah hal mudah yang bisa dia
lakukan untuk menghargainya,

“Sumpah ini surga banget sih, gila." Sera masih terkagum-
kagum dengan rasa di mulutnya, membuat Malio lagi-lagi
tertawa,

136

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_137.webp ---

"Iya surga Iya, percaya kok, kan lo bidadarinya," Malio
tertawa lagi ketika melihat Sera nyaris tersedak.

"Preet," balas Sera, Sera kemudian teringat tentang
obrolannya dengan Malio yang tadi sempat terhenti. “Jadi,
yang tadi gimana? Maksudnya midnight yang lo bilang itu apa?"

"Jiah inget dia,” Malio rasa pagi Ini dia sudah tertawa
beberapa kali. "Jadi gini Serana,” ucapnya menggantung.

"Apa? Buruan deh, jangan godain gue."

"Hahaha oke sori." Itutawa terakhir Malio karena setelahnya
wajahnya berubah serius. "Gue nggak tau Io gimana, tapi bagi
banyak orang, malam adalah waktu paling bahaya untuk orang
yang kesepian. Di malam hari biasanya pikiran jadi jauh lebih
berisik dan mata susah buat diajak kompromi. Kebanyakan
dari mereka, sebutlah overthinker, bakalan merasa jauh lebih
kesepian saat malam. Mereka butuh temen ngobrol, temen
seru-seruan atau siapa pun yang bisa bikin terdistraksi, bener
nggak?"

Diam-diam Sera setuju, selama ini saat dia kesepian dia
hanya butuh seseorang untuk menemaninya dengan obrolan-
obrolan ringan. Tapi Richard tak ada di sisinya, dia juga tak
punya banyak teman dan keluarga adalah orang terakhir yang
akan Sera hubungi.

“Gue tau lo kesepian, Ra. LDR nggak gampang apalagi
cowok lo adalah penyanyi terkenal yang akhir-akhir ini banyak
digosipin. Lo kesulitan ngadepin semua ini sendirian, lo butuh
temen, iya kan? Maka itu gue bilang cari gue setiap kali lo butuh
sesuatu, anggap gue temen lo, Gue nggak minta imbalan apa
pun dari lo, serius."

137

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_138.webp ---

"Lo... nggak suka sama gue, kan?”

Pertanyaan retorik Sera berhasil membuat Malio tersenyum
kecil. "Emang gue keliatan lagi naksir lo, ya?" Alis Malio naik
saat bibirnya melengkungkan sebuah senyuman.

"Ya gue nggak tau makanya gue nanya, karena kalo iya
mending jangan. Lo tau kan gue sayang banget sama cowok
gue," ucap Sera ragu.

Sera tahu dia masih—dan sangat—mencintai Richard
sekalipun dia kewalahan dengan hubungannya sendiri. Dia tak
memiliki perasaan apa pun untuk Malio kecuali rasa nyarnan
yang Sera artikan sebagai pertemanan karena laki-laki itu bisa
memahaminya lebih baik dari siapa pun.

"Iya iya gue tau, nggak usah diperjelas. Air mata lo tiap
malam udah membuktikan segalanya, Serana. Anggap aja gue
sahabat baik Io yang bisa lo cari kapan pun, oke?"

Malio berkali-kali mendeklarasikan diri sebagai teman
kepada Sera karena dia tahu akan sangat berisiko untuknya jika
dia nekat menerobos masuk ke dalam hidup Sera yang nyatanya
masih selalu tentang Richard. Tapi jauh di lubuk hatinya, Malio
tahu jika ada sesuatu di antara dirinya dan Sera yang bisa
dia rasakan, rasa kasihannya pada perempuan malang yang
hendak mengakhiri hidupnya kala itu, kini berubah menjadi
ketertarikan yang membuat Malio nekat bergerak sejauh ini.
Tapi toh perasaan Malio untuk Sera masih sangat samar hingga
dia lebih suka bermain-main dengan perasaannya sendiri dan
membiarkan alur membawa hatinya.

Saat ini pertemanan sudah cukup bagi Malio, tapi tidak
tahu besok. Bisa saja jika Richard terus-menerus menyakiti Sera,

138

Dipindai dengan CamScanner

4

--- halaman_139.webp ---

tanpa pikir panjang Malio akan merebut Sera dari laki-laki itu.
Akan dia buat Sera melupakan Richard dengan mudah. Tapi
sekali lagi Malio mengingatkan dirinya sendiri, teman yang bisa
Sera andalkan saja sudah cukup untuk saat ini,

Di sisi lain, Sera pun sama, dia tahu dan sudah berkali-kali
memperingatkan dirinya jika laki-laki ini datang dengan banyak
bendera-merah. Malio seperti tikus tanah yang pergerakannya
tak terlihat tapi bisa tiba-tiba ada di dalam rumah dan membuat
kekacauan. Sejak awal Sera sudah membangun tembok
pertahanan agar Malio tak bisa melewatinya. Tapi bodohnya
hari ini, sesaat setelah dia sadar jika sosok seperti Malio yang
bisa menjadi tengah malamnya, Sera justru membiarkan Malio
masuk. Dia tak lagi membentengi diri dan membuka pintu
membiarkan semuanya mengalir dengan sendirinya. Mungkin
setelah hari ini, dia akan benar-benar membiarkan Malio masuk
ke dalam hidupnya, akan dia bagi hari-hari menyedihkannya
pada Malio karena sudah terlalu lama dia memendam semuanya
sendirian.

No feelings involved, Sera benar-benar akan menjadikan
Malioboro sebagai tengah malamnya.

T
Acha melewatkan satu mata kuliah pagi hingga Sera baru bisa
menemuinya pada pukul 13:21. Kesempatan ini tidak Sera sia-
siakan, ketika dia melihat Acha dia langsung menarik kawannya
ke dekat tangga yang sepi. "Gue mau ngomong sama lo," ucap
Sera setelah mereka bertatap muka. "Lo ngomong apa aja ke
Richard tentang gue sama Malio?"

139

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_140.webp ---

Acha terlihat tidak terkejut dengan pertanyaan Sera, in pun
tak menghiraukan sahabatnya yang memasang wajah kesal
"Kemarin cowok lo nanyain lo dan gue bilang akhir-akhir iri Wit
jarang bareng, Terus dia nanya kenapa jarang bareng ya gus
jawab jujur, karena lo akhir-akhir ini sibuk sama Malio."

“Sibuk sama Malio gimana sih, Cha? Bukannya lo yang
sibuk sama Hengki? Lo yang berkali-kali jalan sama dia dar
bentar, itu nggak penting, di sini gue mau bahas kenapa Io
lancang banget bahas Malio ke Richard,"

"Lah, lo nggak pernah ceritain tentang Malio ke cowok Io?”

Dahi Sera berkerut, "Kenapa juga gue harus ceritain
tentang Malio ke Richard? Gue sama Malio cuma temen, Cha.
Sama kayak gue ke Dani atau ke Arka dan yang lainnya."

"Ya udah kalo cuma temen, bagus. Apa salahnya gue bilang
ke Richard kalo lo sibuk sama temen baru lo?"

"Nyatanya gue nggak sering pergi sama dia, Acha! Lo tuh-

“Sera, anak-anak kampus juga tau kalo lo sering ngampus
bareng sama Malio, terlebih Io se-apartemen sama dia, siapa
tau di apart lo berdua-duaan sama dia, kan?"

Sera samasekali tak mengerti apa maksud Acha mengatakan
hal itu. “Maksud lo ngelakuin ini apa sih?" tanyanya tegas.

“Gue nggak ada maksud apa-apa, Sera. Lo udah punya
cowok, harusnya lo jaga jarak sama cowok lain. Sekalipun
lo anggap Malio temen, apa ada jaminan dia juga anggap lo
sebagai temen?"

“Hebat ya, lo selalu tau isi hati orang," ucap Sera sarkas.
“Kalo lo bisa ngomong gitu ke gue, kenapa nggak ngaca,

140

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_141.webp ---

Cha? Bilang ke diri lo sendiri untuk jangan deket-deket sama
cowok orang dan berlindung di balik kata sahabat. Gue harap
lo nggak ikut campur masalah gue lagi setelah ini, kalo bisa stop
chatting-an sama cowok gue." Sera pergi meninggalkan Acha
setelahnya.

Demi Tuhan, Sera tak pernah ingin bertengkar dengan
Acha yang sudah menjadi teman dekatnya selama beberapa
semester terakhir, tapi sikap Acha kali ini sudah keterlaluan.
Sera bukannya tidak ingin Richard tahu tentang Malio. Sebelum
ini terjadi, Sera berniat untuk memperkenalkan Malio kepada
Richard sebagai sosok yang telah menggagalkan rencana
bodohnya malam itu. Dia ingin Richard mengenal Malio sebagai
kawan baiknya. Tapi sekarang Sera tidak akan bisa melakukan
itu karena mungkin Richard sudah lebih dulu menandai Malio
sebagai laki-laki yang harus diwaspadai. Semua itu karena Acha,
Richard mengenal Malio lewat cara yang salah, maka itu Sera
kesal dengan temannya.

“Kenapa sih gue nggak beruntung dalam segala hal,
keluarga, pertemanan, pacar, semuanya nyebelin.” Kekesalan
Sera membuat dia menggerutu ketika menuruni tangga.

Bruk!
"Aduh!"
"Eh sori sori!"

Kesialannya ternyata berlanjut, ketika dia turun dari tangga
dan hendak berbelok tubuhnya menabrak laki-laki yang berjalan
berlawanan dengannya.

"Sera?"

Lamunan Sera buyar saat seseorang memanggil namanya,
dia menoleh ke samping dan menemukan Malioboro yang
141

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_142.webp ---

berjalan mendekat ke arahnya, "Oh, hai Malio." Dia mendakati
laki-laki ber-hoodie hitam itu dan menyapanya. |

“Ada kelas, Ra?”

"Nggak, gue mau balik ke rumah. Lo bukannya tadi bilang
ke gue kalo ada kelas siang ini? Kok masih di sini?"

Malio tertawa hingga matanya menyipit. “Gue telat, Io
pernah diajar sama Pak Sanusi? Satu detik terlambat sama
dengan dilarang masuk."

Sera mencibir karena perkataan Malio. "Ini lo aja yang
sengaja telat, padahal dari pagi udah ada di kampus tapi bisa-
bisanya telat."

"Tadi ketiduran di ruang multimedia, capek banget."

Tatapan Sera menjadi halus, Sera tahu latihan taekwondo
pasti menguras tenaga. "Jadi lo mau balik ke apart?"

“Lo mau ke mana?" Malio bertanya balik. “Tadi bilang mau
ke rumah? Gue ikut boleh nggak?"

"Tadi katanya lo capek, gimana sih? Mending lo balik terus
isti—"

"Yang capek itu tadi makanya gue ketiduran, sekarang
udah nggak." Malio menarik lengan blouse yang Sera kenakan.
“Gue temenin ke rumah lo ya, boleh?"

Percuma berdebat dengan Malio karena laki-laki itu pasti
menang, jadi Sera membiarkan dirinya duduk di motor Malio
dan menyusuri jalanan menuju rumahnya. Sera pikir Malio lupa
arah rumahnya, tapi laki-laki itu rupanya mengingat dengan
baik. Jarak dari kampus dan rumah Sera terasa lebih dekat
karena obrolan-obrolan mereka di atas motor.

142
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_143.webp ---

Sera penasaran dengan latar belakang laki-laki yang
memboncengnya, maka sepanjang perjalanan ia bertanya dan
Malio dengan senang hati menceritakan tentang dirinya. Siang
itu Sera jadi tahu lebih banyak tentang Malio, selain punya
banyak kucing ternyata Malio juga punya banyak saudara, dua
kakak kembar serta dua adik kembar. Ia jadi membayangkan
betapa serunya keluarga Malio jika sedang berkumpul,

"Ceritain tentang taekwondo dong, Li? Kok bisa Io
menggeluti bela diri itu?" Sera bertanya ketika motor Malio
berhenti di lampu merah, laki-laki itu melepas kedua tangannya
dari setir dan membuka kaca helm fullface-nya.

"Tadinya gue ikut silat sama mas gue, tapi mas gue pernah
patah jarinya waktu lagi latihan, jadi nyokap gue parno dan
nyuruh anak-anaknya berhenti. Gue sama Mas kompak nggak
mau, jadi kita dipindahin ke taekwondo yang menurut nyokap
gue lebih aman. Pokoknya kita pengen terus ikut bela diri biar
bisa jadi jagoan ngelawan preman kompleks."

Sera tertawa. “Emang bisa ngelawan preman kompleks?"
“Bisa, bisa dihajar." Sera tertawa lagi.

Motor Malio kembali melaju menembus jalanan. Semakin
Malio bercerita semakin Sera penasaran dengan keluarga laki-
laki itu, dan ketika sadarjika mereka sedang menuju ke rumahnya,
Sera merasa kecil dan malu karena Sera tahu keluarganya tak
sesempurna keluarga laki-laki itu. “Li, nanti jangan heran ya
kalo liat nyokap gue," ucap Sera sedikit meninggikan volume
suaranya karena angin mengalahkan suaranya.

"Kenapa emangnya? Nyokap lo Smurf? Atau Maleficent?"

Malio sekali lagi berhasil membuat Sera tertawa.

143

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_144.webp ---

“Gue kan pernah ketemu nyokap lo waktu itu, manusia kol
kakinya ada dua." Ah, Sera ingat Malio pernah bertemu dengan
ibunya di tmalam dia membeli tanah liat, tapi hanya sekilaa dan
din rasa tak ada obrolan intens di antara keduanya. Jadi hari
ini, ketika Sera sadar mungkin saja Sabrina dan Malio akan
berbincang-bincang, dia mengingatkan lebih dulu.

"Bukan gitu, nyokap gue agak... beda dari nyokap Io,
maybe?"

Malio menolehkan kepalanya pada Sera, "Sama ah, sama-
sama perempuan dan bukan titisan Smurf.” Malio dengan
segala candaannya.

Ketika mereka sampai di rumah Sera, Malio menghenti-
kan motor di carport dan berjalan membuntuti Sera yang
sudah masuk ke dalam rumah. Sabrina menyambut putrinya
dan mereka dipersilakan masuk. Malio menyapa dan disambut
baik oleh si pemilik rumah. Basa-basi antara Malio dan Sabrina
membuat Sera merasa aneh, tak biasanya sang Ibu begitu ramah
dengan teman laki-laki yang dia bawa, bahkan Sabrina dulu
terang-terangan menunjukkan ketidaksukaannya pada Richard,

"Nanti coba kamu cek, Kak. Kayaknya cuma tinggal digeser
aja, nggak usah naik," Sabrina berjalan dengan Sera di depan
Malio menuju bagian belakang rumah,

“Genteng, Tante?" Malio menebak ketika mereka sampai
di laundry room rumah Sera. "Sera mau benerin genteng?"

“Ah iya, Nak. Tapi bukan gentengnya yang bocor, terpal ini
Iho. Kayaknya ada lubang jadi setiap hujan air di terpal rembes
terus, setiap jemur pakaian selalu basah," Sabrina menjawab
sambil menunjuk sunroof di atas kepala mereka.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_145.webp ---

"Udah panggil orang untuk beresin, Tante?"

"Belum, Tante suruh Sera benerin dulu. Kalo dia nggak
bisa, baru Tante panggil orang."

Sera mengambil tangga dari dalam gudang yang ada
di dekat mesin cuci dan melihat itu, Malio langsung sigap
mendekati Sera, Dia mengambil alih tangga itu dan menyuruh
Sera untuk mundur. "Gue aja."

Tentu saja Sera menolak, Malio adalah tamu dan dia
terbiasa mengerjakan hal seperti ini sendirian. Malio memaksa
dan meminta izin pada Sabrina untuk mengerjakan apa yang
seharusnya Sera lakukan.

Akhirnya, Sera membiarkan Malio mengambil alih dan
berdiri di samping ibunya, laki-laki itu sudah naik menggunakan
tangga dan mengecek terpal transparan yang ada di atas kepala
mereka. Mata Sera tak lepas memperhatikan betapa seriusnya
Malio mengecek kondisi sunroof, seolah-olah laki-laki itu
memahami apa yang sedang dia kerjakan.

“Ini terpalnya geser, Tante, ada semen atau lem yang
kuat nggak? Abis itu baiknya dipaku sedikit ke besinya biar
nggak kegeser lagi kalo kena angin." Sepertinya Malio benar-
benar mengerti cara membenarkan atap laundry room-nya.
Sabrina terlihat senang di sampingnya ketika Malio berhasil
menemukan solusi untuk kebocoran itu, tak sampai tiga puluh
menit pekerjaan Malio selesai dengan baik.

Sera terheran-heran melihat ibunya yang begitu bahagia
dengan kehadiran Malio, entah karena laundry room yang
tak akan bocor lagi atau karena dia memang menyukai Malio
secara personal. Malio disuguhkan teh dan kue kering oleh

145

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_146.webp ---

ibunya tambil mereka berbincang di teras rumah, Sera bahikan |
diabaikan oleh ibunya karena wanita itu begitu semangat
bwrbincang-bincang dengan Malio,

Malio bisa menilai jika Sabrina adalah wanita ramah yang
sangat baik, tapi di waktu-waktu tertentu dia bisa merasakan
atmosfer tidak mengenakkan di antara Sera dan ibunya.

“Kak, jemuran di belakang diangkat terus lipetin ya
Pintu atas juga ditutup tadi Adek abis kerja kelompok di atas
Ah sama gelas-gelasnya dibawain terus dicuci juga ya, Kak.”
Kalimat itu terdengar oleh Malio ketika dia berjalan dari laundry
room melewati ruang keluarga dan melihat Seline yang asyik
menonton TV dengan tak acuh. Malio tak paham kenapa ibu
Sera harus menyuruh putri sulungnya melakukan apa yang
seharusnya si bungsu bisa lakukan,

Namun Malio tetap menghargai ibu Sera dan menimpali
ucapan-ucapannya. la duduk di teras dengan Sabrina yang
duduk di sebelahnya, wanita itu bercerita banyak tentang
rumah mereka. Malio memiliki kesempatan untuk mendekati
Sera ketika Sabrina meninggalkannya, masuk dan menghilang
entah ke mana. Laki-laki itu menghampiri Sera yang sedang
mencuci piring di wastafel.

“Gue mau bantu, boleh nggak?" Sera belum menjawab,
tapi Malio sudah menggulung lengan bajunya dan membiarkan
tangannya basah karena mengambil alih spons penuh busa
yang ada di tangan Sera.

“Eh lo ngapain? Udah sana—"

"Dulu waktu kecil, kalo gue makan dan nggak habis, nyokap
gue bilang gini, “Kalo Mamas habisin makanannya sampe
piringnya bersih, Mamas nggak usah cuci piring lagi. Piringnya

146 4

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_147.webp ---

langsung taro di lemari aja," Itu usaha nyokap gue biar anaknya
mau makan," Sera tertawa kecil dan menggeser tubuhnya, dia
biarkan Malio mengambil alih pekerjaannya hingga Sera bisa
menyandarkan pinggulnya di sisi wastafel. "Kedengarannya
jorok ya? Tapi gara-gara itu gue jadi semangat makan biar
nggak disuruh nyuci piring."

"Terus piringnya beneran nggak dicuci?"

"Ya dicuci, tapi sama Mbak yang kerja di rumah. Dari kecil
gve diajarin nyuci piring sendiri setelah makan. Eh nggak kecil
banget sih, mungkin waktu SD kelas satu, makanya kalo makan
bisa habis nggak usah cuci piring."

Sera tertawa, tangannya menjulur ke air dan membilas sisa
sabun di tangan kecilnya, "Jadi lo udah biasa nyuci piring?”
Sera menepuk-nepuk tangannya ke paha agar kering.

"Iya tapi waktu SD doang, waktu SMP gue bandel suka
naro piring di wastafel biar Mbak aja yang nyuci." Laki-laki itu
tersenyum sampai menunjukkan gigi-giginya, mau tak mau Sera
juga jadi ikut menarik senyumannya.

"Tolong dong, rambutnya nusuk mata." Malio menyodorkan

kepalanya pada Sera dan memohon agar Sera menyingkirkan
rambut di dahinya.

Sera menatap Malio sesaat, lalu mengangkat tangannya
dengan pelan dan mengusap dengan hati-hati rambut di
dahi Malio agar tak lagi menusuk mata. Mereka menikmati
bagaimana jantung mereka dengan kompak berdetak kencang
karena pergerakan Sera. Malio bahkan menghentikan gerakan
mencuci piringnya dan mematung ketika tangan Sera berpindah

147

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_148.webp ---

ke puncak kepalanya, mengusap rambutnya dengan tangan
yang sudah kering sambil berkata, "Makasih udah bantuin gue,
Us

Bagi Malio bisikan terima kasih yang Sera katakan
terdengar begitu tulus, Malio tahu jika Sara mungkin kesulitan
menghadapi situasi ini. Membenarkan atap bocor yang tadi
Malio lakukan tidaklah mudah, Malio saja butuh tenaga dan
memutar otak agar air itu tidak lagi rembes. Lantas bagaimana
jika Sera yang harus melakukan hal itu? Malio rasa perempuan
itu tak akan mampu,

Malio sadar betapa bergantungnya ibu kandung Sera pada
putri sulungnya, bahkan mencuci piring bekas adiknya saja harus
Sera yang lakukan. Sekarang Malio paham kenapa Sera memilih
untuk tinggal di apartemen padahal rumahnya tidak terlalu jauh
dari kampus. Sebab rumahnya hanya bangunan.

P-

148

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_149.webp ---

10

Midnight Talks
OA ma
Wa Mann.
oma: Kata Buda pulang ke rumah
Buda masok banyak |
D0 euy
| Ya eloon... haha!
1 Ya udah, om!
1 Kata Bunda, nitip es kelapa.
Kelapa utuh.
.Nggok usah dikupas:
8
Jangon cupu,

Malio yang tadinya sedang leyeh-leyeh di dalam kamar
pun memaksa tubuhnya berdiri dari kasur empuk dan meraih
jaket serta kunci motornya, Padahal tadinya Malio ingin tidur

149

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_150.webp ---

sampai pukul tujuh malam, pada pukul delapan ia berencana
ke gym sampai tengah malam, Tapi rasanya hal itu harus dia
utungkan karena hari ini Bunda masak banyak, Malio tentu tak
akan melewatkan hal ini jadi dia segera memakai sepatunya dun
keluar,

Ketika sedang mengunci pintunya, pintu di samping
unit justru terbuka dan sebuah kepala melongok keluar. Sera
tersenyum lebar pada Malio dan berkata, “Hai, mau ke mana?"

Malio menoleh. “Ngapain ngintip-ngintip gitu?” Dia
mendekat dan berdiri tepat di depan pintu kamar Sera. "Mau
balik ke rumah, mau ikut?"

Sera menggeleng dengan mulut yang membulat. "Oh,
nggak, kirain mau ke mana.” Perempuan itu membuka pintunya
sedikit lebar dan berdiri di hadapan Malio. “Boleh nggak
Tronton ditaro di kamar gue? Please?"

“Boleh." Tanpa pikir panjang Malio mengangguk.
“Sebentar ya gue ambilin si Gembul."

Sera bersorak kecil. Dia memang berniat untuk bermalas-
malasan di kamarnya sore ini karena semua tugasnyatelah selesai
dari tadi siang. Tapi rasanya sangat sepi jika sendirian, makanya
tadi ketika dia mendengar pintu kamar Malio terbuka, dia buru-
buru keluar untuk meminta Tronton. Malio kembali masuk ke
kamar dan keluar beberapa menit kemudian, lalu menyerahkan
kucing abu-abunya pada Sera dan membawa beberapa mainan
serta camilan untuk si kucing.

“Nanti kasih ini ke dia ya, itu vitamin." Malio menunjuk
makanan berbentuk jeli milik Tronton.

150 i
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_151.webp ---

"Okay okay, bye bye dulu sama Malio,” Sera meraih kaki-
kaki Tronton dan melambaikannya kepada Malio, "Bye bye,
Malioooo,"

Malio tak bisa menahan senyum, dia usap perut Tronton
sekilas dan mengangkat kepalan tangannya pada Sera. "Tos
dulu sebelum gue cabut," pintanya, Usai melakukan fist bump
Malio pun pergi,

Ajakan Malio pada Sera untuk ikut bersamanya ke rumah
bisa dikatakan hanya basa-basi. Dia tak benar-benar ingin
membawa Sera menemui keluarganya, setidaknya tidak untuk
sekarang. Hubungannya dengan Sera masih sebatas teman dan
laki-laki itu tak pernah membawa teman perempuan ke rumah.
Mungkin nanti, jika ada kesempatan baginya untuk memiliki
Sera, barulah dia akan mengajak perempuan itu bertemu
dengan keluarganya. Saat ini Malio hanya ingin hidup di hari ini
dan menjalani hari-harinya dengan Sera seperti ini.

Sedangkan di sisi lain Sera nyaris kebosanan dan hanya
bisa bermain dengan Tronton di bawah karpet. Biasanya kalau
tak ada kelas seperti ini, Sera memilih untuk ke kost Acha dan
menghabiskan waktu di sana, atau Acha yang menginap di
tempatnya dan mereka bisa melakukan banyak hal bersama.

Tapi sekarang ia bertengkar dengan temannya itu,
membuat Sera semakin merasa kesepian. Jika saja Acha tidak
melewati batas dengan menceritakan hal yang sebenarnya
hanya asumsinya saja kepada Richard, hubungannya dengan
Richard mungkin baik-baik saja. Atau tidak? Mungkin Sera
masih bertengkar dengan Richard tapi bukan Malio yang
menjadi masalah utamanya, melainkan lagu yang Richard buat
untuk Julia.

151

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_152.webp ---

1

|

Mengingat itu membuat Sera lagi-lagi merasa sedih,
dia meletakkan mainan Tronton di karpet ketika tubuhnya
bersandar pada kasur. Kucing abu itu mengeong pelan dan
bergerak menjauhi Sera, dia bersembunyi di balik tirai balkon
kamarnya. Sera merindukan Richard lagi. Dia pernah berpikir
untuk menyusul Richard ke Jakarta karena sangat ingin bertemu,
tapi Sera khawatir ketika nanti dia sampai di Jakarta, dia justru
diabaikan oleh Richard. Dia takut popularitas mengubah Richard
menjadi sosok yang berbeda.

Kesedihan membuat Sera memilih untuk meninggal-
kan Tronton di kamar sendirian karena kakinya membawanya
ke jalanan panjang tanpa tujuan. Hari semakin gelap ketika
Sera benar-benar meninggalkan apartemen dan menyusuri
keramaian jalanan Yogyakarta menjelang malam

Sudah lama dia tak melakukan ini Terakhir kali dia begini,
Malio menemukannya, Sekarang Sora justru berharap Malio tak
menemukannya lagi di jalanan. Duwe butuh waktu untuk sendiri
dan mengenang hari indahnya bersama Richard

"Muka kamu pucat. Ra."

Sera ingat malam itu dia dan Richard duduk di sisi trotoar
jalanan ketika waktu sudah menunjukkan pukul sebelas malam.
Sera. yang mengantuk langsung mengusap wajahnya dan
menggeleng. “Nggak bukan pucat. maka up aku udah luntur."

Sekalipun Sera berkata seperti tu. Richard tak percaya.
Laki-laki itu melepas jaketnya yang vos karena sudah lapuk
termakan waktu, kemudian memakaikannya di tubuh Sera yang
jauh lebih kecil dari tubuhnya. “Ayo pulang aja, udah cukup buat
hari ini." Richard menyampirkan tas gitarnya di bahu Sera lalu

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_153.webp ---

dia berjongkok di depan perempuannya, membiarkan Sera naik
ke punggungnya dan menggendong kekasihnya itu sepanjang
jalan pulang.

"Aku bisa jalan sendiri, Chard,"
"Tapi aku suka gendong kamu."

Sera tersenyum samar di sela matanya yang sudah ingin
menutup. Dia nyaris tertidur ketika Richard mulai berjalan
menyusuri trotoar.

"Kamu enteng banget, aku berasa bawa bantal doang.
Makan yang banyak dong, Ra, ya?” Richard kemudian tersadar
dengan ucapannya sendiri, dia yang membuat Sera kehilangan
berat badannya. Dia merasa bersalah Sera harus menemani
Richard mengamen dari sore sampai larut malam dan
membuatnya melewatkan makan malamnya. Richard tak punya
banyak uang—hasil mengamennya selalu dia simpan untuk
tabungan—jadi setiap hari dia hanya mampu membelikan Sera
kacang rebus atau nasi bungkus.

Sera punya uang sendiri, perempuan itu terlahir dari
keluarga berkecukupan dan terkadang dia yang membayarkan
makan mereka. Tapi Richard tak ingin hal itu terus terjadi
makanya dia yang selalu membelikan makanan untuk Sera
sekalipun hanya nasi bungkus dengan lauk apa adanya. Baiknya,
perempuan itu tak pernah berkomentar dan selalu menerima
apa yang Richard bisa berikan.

Bukankah seberuntung itu seorang Richard Januarta?

“Ra?" Richard menoleh dan mendapati Sera sudah tertidur
di bahunya, membuat perasaan bersalah itu semakin muncul
saat melihat wajah Sera yang damai. “Maafin aku ya, Ra. Aku

153

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_154.webp ---

janji nanti kalo aku udah punya banyak uang, aku akan baliin apa
pun yang kamu mau,"

Sekarang Sera berjalan seorang diri di tempat yang
malam itu dia lalui bersama Richard, Yogyakarta selalu romantis
dengan lampu-lampu kuning di sisi jalan yang tak kalah dengan
terangnya lampu dari kendaraan yang lalu-lalang.

Sera memiliki banyak kenangan di kota ini, setiap sudut
kota adalah Richard, Dia melihat Richard di setiap lampu merah
yang dia lewati, pada diri pengamen-pengamen jalanan yang
suaranya begitu merdu, dan ke mana pun dia pergi, Lantas
bagaimana cara dia melupakan laki-laki yang menjadi cinta
pertamanya itu di saat dia bahkan masih berharap Richard bisa
muncul detik ini juga di depannya. Yogyakarta malam ini tahu
betapa Sera mendambakan sosok yang telah lama hilang.

Sera masih menunggu pesan dari Richard. Dia masih sangat
merindukannya. Semakin hari ego Sera semakin menipis seolah
memaksanya untuk menghubungi kekasihnya lebih dulu. Tapi di
media sosial dia melihat kekasihnya baik-baik saja, laki-laki itu
tampil dengan gaya baru, rambutnya yang gondrong dan dicat
berwarna hitam pekat. Sera juga masih menemukan rumor-
rumor tentang kekasihnya dengan Julia, selebgram kesayangan
netizen, setiap kali dia berselancar di media sosialnya.

Dia masih tidak paham kenapa Richard sama sekali tak
menepis rumor dengan melakukan klarifikasi langsung. Sera
juga terkadang begitu sedih ketika dia sadar jika semua orang
menganggap hubungannya dengan Richard telah berakhir.
Mereka fokus menyoroti kebersamaan Richard dan Julia yang
kerap kali kedapatan bersama di sebuah kafe atau sekadar

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_155.webp ---

turun dari mobil yang sama di tengah malam, Sera tidak tahu
apakah sebenarnya dia dan Richard masih berpacaran? Terakhir
kah berkomunikasi mereka bertengkar dan sampai saat ini masih
dalam situasi rumit itu. Sera hanya berharap dia bisa mendapat
titik torang atas hubungan ini, level lelahnya sudah ada di
puncak. Jika suatu hari Richard datang dan meminta semuanya
untuk berakhir, percayalah Sera sudah menyiapkan diri.

Malam semakin larut ketika Sera merasakan kakinya
kelelahan, dia tak bisa berkonsentrasi sebab matanya berat
karena terlalu banyak menangis. Merasa sudah tidak sanggup
untuk berjalan lagi Sera memilih untuk membuka aplikasi ojek
online dan berusaha memesan, Namun kesialan malam itu
kembali terjadi saat tubuh Sera tersandung sebuah batu besar di
tengah trotoar yang tak masuk ke jarak pandangnya. Perempuan
itu terjerembap ke sisi trotoar, lututnya sobek karena benturan
pada tanah. Sera meringis dalam posisi terduduk, dia terus
berusaha untuk memesan ojek online di sisa baterai ponselnya
yang hanya tinggal lima persen. la menggigit bibir karena
khawatir ponselnya mati sebelum ada yang bisa menjemputnya.
Dia berdiri sambil meringis. “Please please please,” mulutnya
mengucapkan permohonan agar ada driver yang mengambil
pesanannya.

Ting!

Dia bernapas lega ketika layar ponselnya menampilkan
tulisan “Driver sedang menuju ke lokasimu', Kesialannya hari ini
membuatnya merasa tak ingin melakukan hal ini lagi.

“Besok mending gue jalan-jalan sama Dudut aja daripada
kayak gini."

155

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_156.webp ---

Kemudian Sera tersadar, kenapa tiba-tiba dia membutuk. 1
kan Malio padahal sebelumnya dia baik-baik saja saat rnalakukan
apa pun sendirian,

Dalam perjalanan pulang ke apartemen malam itu, Sera
meringis karena lukanya terasa semakin perih saat tertiup angiw
Dia ingin cepat sampai ke kamar dan membersihkan sobakan di
lututnya, lalu mungkin bercerita kepada Malio tentang harinya
yang buruk.

Sepuluh menit kemudian dia sudah berada di dalarn karnur
ditemani Tronton yang berputar-putar di bawah kakinya saar
Sera mengobati lukanya. "Aku mau ngadu ke Malio, kamu
sini naik sama aku, ayo kita chat majikan kamu." Sera meraih
Tronton ke pangkuannya.

Bersamaan dengan tangan yang terjulur ke ponsel yang
sedang dia charge di nakas, benda pipih itu berbunyi. "Nah itu
pasti Malio,” ucap Sera pada si kucing, Sera sudah siap bercerita
tentang stoplesnya yang hari ini berwarna abu-abu dan lututnya
yang berdarah, tapi saat ponsel itu sudah ada di genggamannya
dia justru tertegun melihat nama yang tertera di layar.

Icaaad is calling...
Tangan Sera meremas bulu-bulu Tronton ketika dia

menjawab panggilan itu. Mereka hanya diam beberapa saat
setelah Sera menempelkan ponselnya di telinga.

“Sera?" Dua menit setelahnya dia bisa mendengar suara
Richard menyebut namanya. "Apa kabar?"

"Habis jatuh tadi," Sera tidak tahu kenapa dia memilih
untuk mengatakan hal itu.

156

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_157.webp ---

"Jatuh? Jatuh di mana? Udah diobatin? Coba dikasih
betadine atau apa, udah belum?" Suara Richard terdengar
panik.

"Udah."

"Tapi masih sakit nggak, kalo sakit banget aku panggil
dokter ke apartemen kamu,"

"Kayaknya dokter juga nggak bisa nyembuhin luka aku,
Chard."
Richard terdiam.

"Masih sakit banget sekalipun udah aku coba buat obatin
lukanya,”
“Sera... maaf."

Kali ini Sera yang terdiam, dia menahan air matanya agar
tidak meluncur ke pipi.

"Aku yang salah, maafin aku.” Richard mengakui
kesalahannya malam itu, “Maaf ya, aku bikin kamu nangis terus.
Aku juga kangen sama kamu, Ra. Rasanya mau lari ke Jogja
sekarang juga biar aku bisa peluk kamu."

Sekuat apa pun Sera menahan tangisannya, air mata itu
tetap jatuh.

"Aku mau peluk kamu banget, tapi aku belum bisa. Ada
banyak hal yang terjadi di sini dan harus aku selesaikan dulu,
nanti kalo semuanya udah beres aku janji aku akan pulang,"
Richard menggantungkan kalimatnya. "Aku tau kamu udah
selalu ngertiin aku, selama ini kamu sabar banget sama aku, Ra.
Tapi boleh nggak sekali lagi kamu ngertiin aku? Percaya sama
aku, jangan dengerin apa yang kamu denger dan baca dari
media sosial, Aku sayangnya sama kamu, Ra,"

157

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_158.webp ---

hi 4

Richard mungkin bisa mendengar isak tangis yang akhirnya
lolos dari bibir Sera. “Kamu harus percaya sama aku, aku cuma
sayang sama kamu. Sekarang aku nggak bisa lakuin banyak
hal, Ra. Aku lagi ngumpulin banyak uang untuk wujudkan
mimpi-mimpi kita. Nanti kita ke Salar de Uyuni, keliling Eropa,
Disneyland, bikin rumah untuk kita berdua yang halamannya
luas dan ada perpustakaan di dalam kamar,"

Sera semakin terharu mendengar perkataan Richard, dia
tak menyangka mimpi-mimpinya masih diingat dengan baik
oleh Richard,

“Kamu masih inget mimpi aku?" Tanya Sera lirih.

“Aku selalu inget tentang kamu, Ra. Mimpi kamu mimpi
aku juga, mana mungkin aku lupain semua mimpi kita."

Mimpi kita, mimpi Sera dan Richard, yang tumbuh dari
jalanan dan petikan gitar usangnya.

"Kamu mau kan sabar sebentar lagi? Sampai semua yang
lagi aku kerjain di sini selesai dan aku bisa pulang ke kamu. Aku
janji ke depannya aku akan selalu hubungi kamu."

"Jangan janji, aku takut kamu ingkar."

“Nggak, aku nggak akan ingkar. Aku akan hubungi kamu
lebih sering dan luangin waktu untuk kamu, oke sayang?”

Sera mengangguk sekalipun Richard tak bisa melihat
pergerakannya,

“Udah nyaris tengah malam sekarang, kamu istirahat ya,
Ra,"

Kemudian Sera teringat akan tengah malamnya,

W

158

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_159.webp ---

11
Again and Again

j 1 D
5

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_160.webp ---

ERE BEM he gue imone bari Io ha ini

Entah sejak kapan Sera mengubah nama kontak si Perusuh
menjadi Malio. Mungkin ketika dia sadar jika dia benar-benar
menganggap Malio sebagai temannya, dan mungkin sejak hari
di mana mereka menjadi dekat hingga Sera merasa dia bisa
dengan leluasa menceritakan hari-harinya pada Malio.

Jika biasanya Malio akan mendengarkan tangisannya
tentang Richard, hari ini berbeda. Untuk pertama kalinya, Sera
menceritakan kebahagiaan yang Richard beri untuknya.

Ketika" Sera membuka jendela dan mendudukkan diri
di bingkainya, dia bisa melihat Malio yang sedang berusaha
melempar sebuah kaleng merah ke arahnya. Beberapa detik
kemudian, kaleng itu ada di tangan Sera. Malio sudah duduk di
jendela kamarnya, sama seperti yang Sera lakukan. Tapi bedanya
Malio memangku sebuah gitar, lalu dia menjepit kaleng itu di
antara telinga dan bahunya.

yen 4

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_161.webp ---

161

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_162.webp ---

"Cerita di sini aja biar lo nggak nethink sama GUE, Gue |
dengerin kok." Malio berucap lebih dulu, suaranya terdengar
dari telepon kaleng.

"Haha iya deh sori. Gue takutnya lo males dengerin cerita
gue."

"Nggak, gue dengerin."

Sera menggigit pipi dalamnya, lalu berkata, "Tadi abis
teleponan sama Icad, dia minta maaf duluan dan yaaaa gitu
sih.... Kita ngobrol banyak hal, dia juga bilang ke gue kalo dia
lagi nabung buat ajak gue ke Salar de Uyuni. By the way Salar de
Uyuni was my dream, Li. Gue pengen banget ke sana, ternyata
Icad masih inget sama mimpi gue pas SMA."

"Of course he is, dia pasti inget sama mimpi ceweknya,"

“Gue kira nggak hehe..."

"Itulah kenapa overthinking nggak baik Serana."

Mereka diam beberapa saat, Malio sesekali memainkan
gitar di pangkuannya dengan asal.
“This midhnight, are you happy?” tanya Malio pelan.

“Happy! Seneng banget bisa ngobrol sama Icad lagi, Li,
Soalnya udah lama banget hubungan kita basi, dingin, bener-
bener flat banget. Tapi malam ini Icad bikin dada gue diterbangin
kupu-kupu lagi, gue kayak naksir lagi deh sama dia... hahaha."

He doesn't even have to try. Effortless banget sialan,
ditelepon dan dijanjiin Salar de Uyuni aja luluh lagi. Malio
merutuk di dalam hatinya.

Sera pun bertanya pada Malio, “Balik jam berapa, Li? Tadi
katanya pulang ke rumah, kan?"

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_163.webp ---

“Iya jam sembilan-an sih. Mampir dulu tadi ke tongkrongan,
abis itu balik ke sini, pusing."

"Sakit, Li?"

"Nggak, pusing yang pusing gitu, bukan pusing yang
pusing gitu."

"Ohhh pusing yang itu,"

"Iya."

Obrolan tidak jelas ketika tengah malam.

Jreng... Jreng... Jreng... Malio memainkan gitarnya
dengan asal.

"Gue mau nyanyiin lo lagu boleh nggak?"

“Lagu apa?"

“Kayaknya lo nggak tau sih lagu ini, tapi dengerin aja."
“Oke."

Malio mulai bernyanyi diiringi alunan gitar di pangkuannya.

Baby won't you tell me why there is sadness in your eyes
| don't wanna say goodbye to you

Love is one big illusion | should try to forget

But there is something left in my head

“MLTR!!! Demi apa Malio ini mah gue tau sealbum!"
Malio berhenti sebentar, "Haha serius lo tau?"
"Ya taulah! Siapa yang nggak tau mereka?"

“Ya udah diem, jangan ikutan nyanyi. Lo nyanyi di dalam
hati aja.”

163

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_164.webp ---

“Ih, sumpah nyebelin,"

Laki-laki itu kembali bermain, punggungnya menempaf
ke tembok. Dia enggan menatap Sera yang justru menatapnya
dengan fokus sambil menggenggam telepon kalengnya.

I won't forget the way you're kissing
The feeling's so strong were lasting for so long

Kali ini mata Malio menatap Sera,

But I'm.not the man your heart is missing
That's why you go away I know

Sera bertepuk tangan dengan heboh, Malio rasa perempuan
itu sedang bahagia malam ini. Malio rasa midnight Sera kali ini
tak segelap biasanya, dan Jan Ichard alasannya.

“Suara lo bagus banget, Li, kenapa nggak jadi penyanyi
aja?"

“Males ah, nanti viral terus harus ke Jakarta ninggalin lo."

Sera tertawa. “Malesin.”

“Keren keren, gue kira cowok zaman sekarang sukanya The
1975 doang."

“Gue kira K-popers taunya Kokobop doang," balas Malio.

“Ih kok lo tau Kokobop sih?”

"Gue juga tau lagu Lotto." Malio terkekeh karena
ucapannya. Tidakkah Sera sadar jika Malio selalu mendengarnya
saat dia bernyanyi heboh di dalam unitnya hingga lama kelamaan
Malio ikut hafal? "Tapi gue kaget, kok lo tau MLTR?"

164

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_165.webp ---

“Dari Papah, gue suka banget lagu-lagu zaman dulu, Bon
Jovi, Scorpion, MLTR, banyak deh,"

"Gila... fix besok gue ajak Io night drive,” ucap Malio
semangat, Jarang-jarang ada perempuan yang selera musiknya
sama dengan dia. Malio pikir Sera hanya menyukai lagu-lagu
Korea saja,

"Mauuuu! Eh... tapi nggak bisa besok, Ichard udah janji,
mau video call gue besok malam,"

Oh okay. Nggak kok, Malio sarna sekali tidak cemburu.
Mana ada teman yang cemburu saat temannya akan video call
dengan kekasihnya.

w

Hampir seluruh kampus mengetahui Malioboro Hartigan, si
atlet taekwondo kebanggaan kampus yang wajahnya sering
terpajang di majalah dinding mahasiswa jurusan Bisnis, semester
empat. Selain karena namanya yang unik, iajuga dikenal sebagai
si tampan yang suka gebetan perempuan.

Opsi terakhir memang memiliki kesan negatif, tapi banyak
mahasiswa yang sering melihat Malio berduaan dengan
perempuan yang berbeda tiap harinya. Jika di pagi hari ada
yang melihat Chara—mahasiswi bisnis semester empat—turun
dari motor Malio, terkadang yang naik ke motor Malio di sore
harinya justru Karina—mahasiswi kedokteran semester dua. Tak
heran jika mereka mengecap Malio sebagai playboy.

“Eh blegug dengerin, playboy tuh kalo udah punya cewek
tapi masih ngajak jalan cewek lain. Kalo nggak dipacarin ya
semuanya sama, temen doang." Demikian kata Malio untuk

165

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_166.webp ---

menangkis rumor buruk yang menyebar di kampus tentangnya
di depan Vio, Ed dan Hengki—yang biasanya paling merasa

Malio tidak peduli dengan komentar-komentar buruk
tentang dirinya, dia tahu apa yang dia lakukan dan semua
ucapan mereka tidak benar, Orang-orang di kampus yang selalu
berusaha membuat image dan reputasinya buruk hanyalah
orang yang tidak mengenal dirinya.

Tapi akhir-akhir ini komentar tentang Malio yang sering
gonta-ganti justru mereda, tergantikan dengan rumor lain yang
mulai menyebar. Malio lagi pedekate dengan Serana anak
manajemen, mantan Jan Ichard, Hal itu menyebar bukan tanpa
alasan, beberapa orang sering melihat Sera dan Malio datang
ke kampus berdua. Jika pagi hari Malio datang dengan Sera,
sore hari saat mereka pulang pun tetap Sera yang duduk di atas
motor Malio. Pemandangan itu terasa aneh bagi yang melihat
hingga menimbulkan spekulasi.

Fun fact, Malio tahu kalau akhir-akhir ini Richard dan
selebgram itu—entah siapa namanya Malio tidak hafal—sedang
digosipkan berkencan. Publik juga mengira Sera dan Richard
telah putus karena Richard tak kunjung memberikan klarifikasi
terkait hubungannya dengan Sera ataupun selebgram itu, Jadi
jangan salahkan Malio jika dia benar-benar akan membuat
Richard tergeser dari hati Sera.

"Terus, hubungan lo sama Sera gimana sekarang?" Waktu
Vio bertanya begitu, tatapan Ed dan Hengki langsung mengarah
kepadanya.

“Apanya yang gimana?” tanya Malio dengan asal.
Akhir-akhir ini mereka hanya berteman lebih akrab dan Sera

166

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_167.webp ---

mau membuka diri kepadanya—seperti semalam saat Sera
menceritakan hubungannya dengan Richard, sehingga Malio
bisa merasakan jika hubungan mereka memang ada di tahap
pertemanan. "Gue cuma temenan sama Sera. Lo tuh kenapa sih
curiga mulu sama gue? Sejak awal gue deket sama Sera seolah-
olah gue mau rebut dia dari cowoknya, dan kenapa Io yang
parno." Malio menonjok bahu Vio main-main karena kawannya
itu memicingkan mata.

"Ya bukannya emang itu niat lo?" sahut Ed yang duduk di
kirinya.

Malio menggeleng-geleng sambil tertawa. "Ya iya, gue
deketin kalo dia disia-siain sama cowoknya. Tapi sekarang kita
cuma temen."

“Berarti next bisa lebih dari temen?" tanya Hengki curiga.

"Cewek lo juga kalo lo mainin terus juga bisa gue pacarin,"
ucap Malio dengan nada serius, tapi dia dan Hengki sama-sama
tahu jika Malio hanya meledeknya. “Makanya, kalo jadi cowok
bersyukur sama apa yang dipunya. Asal lo tau aja cewek lo
di mata cowok lain tuh berlian. Ya kali nggak direbut kalo liat
berlian disia-siain."

Vio bertepuk tangan dengan dramatis. “Kelazzzzzz!"

Hengki berdecih dan satu sudut bibirnya tertarik ke atas
“Berarti Sera nggak ada bedanya kan sama cewek-cewek yang
lain? Lo cuma kasihan sama dia dan nggak bener-bener naruh
rasa sama dia?"

Kaki Malio mengetuk tanah beberapa kali, benaknya
menerawang jauh pada masa dia dekat dengan Nada—adik
tingkatnya yang saat itu baru saja putus karena kekasihnya

167

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_168.webp ---

berselingkuh—-atau perempuan-perempuan lainnya yang
sempat dekat dengan Malio, "Lo cuma kasihan sama dx”
ucapan itu terngiang di kepalanya. Ucapan Hengki ada benarrys
karena sejak awal Malio memang hanya kasihan melihat Sera
dipermainkan.

Status Sera sebagai pacar artis terkenal membuat Malvs
penasaran dan ingin tahu apakah mereka bisa bertahan dalar
hubungan jarak jauh yang mereka lakukan. Sejak awal Mals
tidak berniat mengganggu dan jadi orang ketiga, Serana bag
Malio sama seperti perempuan-perempuan sebelumnya yang
dia dekati hanya karena iba. Tapi dia pun sadar jika Serana
menarik, banyak hal dalam diri perempuan itu yang membuat
Malio merasa jika kali ini akan berbeda.

“Malah bengong," Hengki menyeletuk hingga Malio sadar
dari lamunannya. “Mikirin Sera pasti, fix Malio naksir beneran.”

“Nggak,” Malio menyangkal dengan cepat. “Sera sama aja
kayak yang lain, gue cuma kasihan sama dia."

Tawa teman-temannya entah kenapa membuat Malio
terganggu. Dia memilih untuk mengubah obrolan mereka
dengan menyalakan ponselnya dan membuka aplikasi Mobile
Legend. "Mabar." Hengki dan Vio meredakan tawa dan ikut
membuka aplikasi tersebut di ponsel mereka. Berbeda dengan
Ed, laki-laki itu menumpukan sikutnya di kedua tumit dan
menatap Malio dengan datar.

"Gue pegang ucapan lo,"

Dan Malio menjawab, "Mark my words."

w

168

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_169.webp ---

Kemarin Richard berjanji dia akan menghubungi Sera malam ini
dan mereka akan video call seperti malam sebelumnya. Namun
ketika waktu sudah menunjukkan pukul delapan malam, Sera
tak kunjung mendapatkan panggilan dari Richard, Pesan yang
Sera kirim dua puluh menit lalu juga masih belum dibaca oleh
Richard hingga membuat Sera gelisah.

"Pasti bentar lagi dia nelpon gue," ucap Sera menenangkan
diri. Dia memilih untuk bersantai sejenak dan membuka
jendela di balkon. Kamar Malio yang menyala bisa terlihat dari
tempatnya berdiri, Dengan iseng Sera berteriak, “Maliooooo?"

Teriakan Sera tidak mendapatkan balasan apa pun dari
kamar itu, tapi selang beberapa saat pintu balkon Malio terbuka
dan muncullah laki-laki tinggi itu, mengenakan pakaian rapi:
jaket warna cokelat dan celana jeans hitam.

“Katanya mau stop bareng-bareng?" Sera menatap Malio
dengan sinis.

Sedangkan lawan bicaranya tertawa, dia sesap satu kali lagi
rokoknya sebelum dia buang puntungnya ke besi balkon. “Lagi
stres."

“Katanya kalo stres, bareng-bareng sambil ngemut permen.
Laki-laki emang omdo ya, omong doang."

“Galak banget, takuuuut,” ledek Malio sambil
menyandarkan punggungnya ke besi balkon. “Bukannya malam
ini lo mau video call sama cowok lo? Kok malah nongkrong di
jendela?"

"Iya, kayaknya sebentar lagi. Gue lagi nunggu dia telepon,"
jawab Sera sambil menggoyang-goyangkan tirai jendelanya,
“Kalo lo mau kemana, Li, kok rapi banget?"

169

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_170.webp ---

Malio menunduk sebentar dan bermain dengan Ujung |
jaketnya. "Biasa, urusan cowok." Sebenarnya tujuannya baliu
jelas, mungkin ke kost Vio atau rumah Ed dan menginap di sang
atau mungkin mengajak salah satu teman perempuannya untu
jalan-jalan, Intinya ke mana pun, asal tidak di kamarnya malam
ini. "Lo beneran nggak mau night drive sama gue?" Dangan
sedikit ragu Malio kembali bertanya.

Sera menggeleng, dia benar-benar ingin menghabiskan
malam bersama Richard, "Nggak, kapan-kapan aja ya, Li, have
fun!"

Yang Malio lihat malam ini adalah keceriaan Sera yang tak
pernah dia lihat sebelumnya, wajah perempuan itu berseri-seri
dan matanya berbinar penuh harap. Malio iri pada Jan Ichard
yang bisa dicintai sebesar ini oleh Sera. Malio juga iri karena Jan
Ichard memiliki perempuan yang selalu menangisi dirinya dan
bisa dengan mudah merasa bahagia hanya karena panggilan
telepon darinya.

"Ya udah, gue cabut duluan ya, Ra." Malio berpamitan. Dia
benar-benar merasa tak nyaman dengan situasi ini dan memilih
untuk buru-buru pergi. Mungkin dia perlu menjauhi Sera
beberapa saat, agar dirinya tak terlalu larut dengan suasana
dan bisa kembali berpegang teguh pada prinsipnya dulu. Gue
nggak suka sama Sera dan tujuan gue deketin Sera emang cuma
buat nemenin dia kalo dia kesepian, sama kayak gue yang selalu
nemenin Lail kalo Hengki pergi sama Acha, batin Malio.

Selepas Malio meninggalkan balkon kamar, Sera masih
diam di dekat jendela tapi kali ini dia membuka ponselnya,
berharap Richard segera menghubunginya. Namun sialnya,
ketika Sera membuka Twitter dia justru melihat sebuah tweet
yang membuat dia meremas ponselnya kuat-kuat dan tersenyum
sinis, 170

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_171.webp ---

Richard @janichard
Dalam rangka 4 juta followers di Twitter, gue sama
@mayjulia mau live di IG, Stay tuned!

Sera rasa dia terlalu terbiasa diperlakukan seperti ini oleh
Richard, hingga hari ini ia tidak sekecewa biasanya. Dia hanya
menghela napas berat dan memilih untuk naik ke atas kasur dan
langsung tidur sekalipun kekesalannya membuncah,

Ketika terbangun keesokan paginya, dia melanjutkan
hidup seperti biasa. Sekalipun tak menerima pesan atau ucapan
selamat pagi dari kekasihnya, Sera tak lagi kecewa. Dia baik-
baik saja, dan tetap pergi ke kampus meskipun harus membawa
perasaan kosong di dadanya.

All of my friends are missing again

That's what happens when you fall in love

You don't have the time, you leave them all behind
You tell yourself it's fine, you're just in love
(TV-Billie Eilish)

Setibanya di kampus, Sera masih merasa kesepian. Suasana
kantin kampusnya ramai, banyak mahasiswa yang lalu-lalang
atau sekadar menyantap makan siang,dengan circle-nya. Sera
satu-satunya yang tak punya, karena jangankan lingkaran
pertemanan, dia dengan Acha pun bertengkar. Ia duduk sambil
menyantap batagor kuah dalam diam, sesekali menatap orang-
orang di sekitarnya yang terlihat seru dengan obrolan mereka
masing-masing.

171

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_172.webp ---

Ponselnya yang dalam mode getar bergarak saat adi
pesan masuk, awalnya Sera mengabaikan posan itu dan memilih |
untuk terus mengaduk batagor dengan asal, Sebalum Sera
menghabiskan makanannya, ponsel itu kembali bergatar dun
berhasil menarik perhatian Sera,

Pesan dari Richard itu membuat Sera sedikit waswas, dia
menerka-nerka apa yang Richard maksud. la segera membuka
email seperti yang Richard minta. Beberapa saat kemudian Sera
membeku, Dia tak pernah mengira akan mendapatkan kejutan
ini dari seorang Richard Januarta.

Tiket pesawat dengan namanya.

Yogyakarta - Jakarta

Dua hari lagi,

Bibir Sera membuka dan mengatup, dia seperti kehilangan
kemampuan untuk berbicara, tangannya yang menggenggam
ponsel bergetar dan matanya berkaca-kaca, Hormon adrenalin
meningkat sehingga dia begitu bersemangat dan tak bisa
menahan tangis bahagianya, Sudah lama dia tak merasa
sebahagia ini karena kekasihnya,

172
4

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_173.webp ---

Sera pun buru-buru kembali ke room chatnya dangan

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_174.webp ---

Mood Sera berubah dalam satu balikan tangan. Sara retin
menanti saat ini tiba, saat di mana dia akan kembali bartanui
dengan Richard setelah berbulan-bulan tak pernah melihat Isis
laki itu. Semoga ini adalah awal yang baru bagi mereka, munakin
setelah bertemu hubungan mereka akan jauh lebih baik. Saru
tidak sabar, dua hari lagi dia akan bertemu dengan Richard
Untungnya di hari Jumat kelas Sera berakhir pukul sebelas sianeg
dan penerbangannya pukul lima sore sehingga Sera tak perlu
bolos kuliah. Dua hari tiga malam untuk melepas rindu, Sera
rasa itu jauh lebih baik daripada tidak sama sekali,

Makanan di piringnya habis bersamaan dengan Sera
yang menangkap Acha masuk ke area kantin dengan nampan
berisi bakso di piringnya. Seluruh kekesalan Sera pada Acha
sirna karena rasa bahagianya, sehingga Sera bisa memanggil
temannya itu.

“Cha?" katanya pelan tapi masih bisa didengar oleh Acha.

Perempuan itu menoleh pada Sera dan menatapnya
datar, Acha berdiri tanpa respons sampai sekitar beberapa
detik kemudian melangkah mendekati sekalipun wajahnya
terlihat malas, “Gue boleh duduk di sini?" tanyanya sebelum
meletakkan nampan di atas meja.

“Bo-boleh, sini." Sera menggeser tasnya agar Acha bisa
duduk dan makan di depannya,

Mereka terdiam beberapa saat, Acha sibuk dengan
ponselnya sambil menyantap bakso dan mengabaikan tatapan
mata Sera. Lama kelamaan tatapan Sera seolah laser yang
mengganggu bagi Acha, jadi perempuan itu meletakkan
ponselnya dan menatap Sera. "Kenapa?" tanya Acha.

"Hah? Nggak."
174
l

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_175.webp ---

Embusan napas kasar keluar dari bibir Acha, sendoknya dia
letakkan dan kali ini Acha menatap Sera dengan wajah merasa
bersalah. "Ra, gue minta maaf udah ikut campur sama hubungan
lo. Maaf udah bikin lo berantem sama cowok lo."

"Gue juga minta maaf kalo kemarin kata-kata gue nyakitin

lo.

"Iya... hahaha apa sih kayak anak kecil banget kita, ya
udahlah ya,” Acha tertawa sengau dan menggeleng heran. "Lo
masih marahan sama Richard?"

"Udah baikan," jawab Sera, “Lusa gue mau ke Jakarta, dia
beliin gue tiket pesawat."

Senyum Acha berubah jadi samar dan untuk beberapa saat
dia hanya diam, sangat berbanding terbalik dengan wajah Sera
yang semringah.

"Temenin gue beli koper kecil yuk, Cha? Koper gue terlalu
besar buat pergi dua hari."

“Hm, sekarang?"
“Iya, balik ngampus, mau nggak?"

Acha membuang mukanya ke arah lain. "Ya udah." katanya
tanpa minat.

W
"Sera," Hengki menunjukkan layar ponselnya kepada Malio, ada

foto Sera yang sedang berjongkok di depan beberapa koper,
sepertinya dia ada di sebuah toko. "Acha pap ke gue."

Malio meraih ponsel Hengki dan membaca chat sepasang
sahabat itu. Hanya chat biasa, Hengki bertanya Acha ada di
175

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_176.webp ---

mana dan Acha bilang dia sedang menemani Sara mama
koper,

"Ngapain Io tunjukin ke gue?” Malio bertanya sni
menyerahkan kembali ponselnya.

"Ya kali aja lo nyariin," kata Hengki santai,

Memang benar, Malio mencari Sera sebab sejak obrolan
mereka semalam, ia belum bertemu gadis itu lagi,

“Itu dia ngapain beli koper?" Malio penasaran,

"Jiah, kepo kan lo?" ledek Hengki, Laki-laki itu
menyandarkan tubuhnya di kursi bambu Warung Mami. "Nggak
tau gue, Acha nggak ngasih tau. Mau ditanyain nggak nih?"

Malio memasang ekspresi kesal,

Hengki tertawa. "Ya udah ya udah, nih gue tanyain ke Acha
si Sera ngapain beli koper. Ada yang panik takut Sera pindah
planet."

"Apa sih anjir orang gue cuma kepo."

“Iya iya cuma—"

“Besok mau ke Jakarta dia, nyusul cowoknya." Hengki
dan Malio kompak menoleh ke arah Ed yang muncul dari
dalam Warung Mami, Ed terlihat menguap dan mengacak-acak
rambutnya yang berantakan, sepertinya dia habis tidur di dalam
warung. Iya, di sana ada karpet dan tikar plus kipas angin yang
biasa dipakai tidur oleh anak-anak kampus,

“Kemarin Richard chat gue, nanyain minggu ini lagi ada
ujian atau nggak. Katanya dia mau beliin Sera tiket pesawat
buat ke Jakarta." Es kopi milik Hengki diseruput oleh Ed lalu dia
melanjutkan, “Beli koper buat nyusul cowoknya kali."

17h

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_177.webp ---

"Anjir bener,” Hengki menyahut, layar ponselnya yang
menunjukkan sebuah pesan dari Acha dia arahkan lagi pada
Malio.

Malio tertawa kecil, "Yang nyamperin kok ceweknya, gue
kalo jadi Jan Ichard sih malu,"

"Lah malu kenapa anjir orang dia udah berusaha buat
ketemu ceweknya. Dia nanya ke gue jadwalnya Sera biar bisa
kasih surprise buat ceweknya," kata Ed,

“Tau, tuh, Susah emang kalo penyakit hati."

“Sialan,” desis Malio. "Ya nggak gitu, katanya penyanyi
pasti duitnya banyak. Gue jadi Jan Ichard udah gue jemput pake
jet pribadi."

"Udahlah, lo jangan banyak cingcong, jadi Jan Ichard aja
dulu kalo lo bisa. Kalo udah kayak dia baru ngomong lagi."
Perkataan Hengki dibalas gelak tawa oleh Ed.

"Halah palingan balik dari Jakarta juga putus," ucap Malio
asal. Sebenarnya dia tak benar-benar mendoakan mereka akan
putus, kalimat itu meluncur begitu saja dari bibirnya tanpa
maksud apa pun.

Ed menyandarkan punggungnya ke sofa, dia berkata,
“Udah dibilang mereka nggak akan bisa lo ganggu, Sera sayang
banget sama cowoknya."

Tadinya Malio ingin menyalakan satu batang rokok tapi dia
teringat jika dirinya dan Sera punya janji bersama, maka itu dia
meraih permen mint dari sakunya. "Gue nggak pernah ganggu
sumpah, gue sama sekali nggak pernah ngehasut Sera dengan
cara jelek-jelekin cowoknya. Gue cuma nunjukin ke dia kalo di
luar sana ada banyak cowok yang bisa treat dia lebih baik dari
cowoknya,"

17

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_178.webp ---

isi

"Nggak, gini deh,” Malio memotong ucapan Ed. "Nggsle
harus sama gue, Sera ini jelas-jelas dimainin sama cowoknya,
fyi aja, gue sering denger dia nangis tiap malem. Belum Ingi
apa yang dirumorin di sosial media secara terang-terangan,
cowoknya jalan sama ceweklah, apalah, bahkan sampe bikinin
lagu buat cewek lain kan. Dia dimainin anjir."

“Cowoknya keenakan, dia bebas ngapain aja karena tau
ceweknya bakalan maafin." Malio menatap Hengki yang juga
menatapnya, ini bukan hanya tentang Sera, “Kalo salah tinggal
dielus-elus, disayang-sayang, terus dapet maafnya," Malic
menggeleng heran. “Sama kayak lo, Heng, lo mainin terus
perasaannya Lail, udahnya gampang tinggal lo sayang-sayang
dia luluh lagi. Cewek kayak gitu tuh tolol."

“Gue sama Acha bener-bener cuma sahabatan anj—"

"Ya tapi—"

“Tapi cewek lo nggak nyaman sama sahabat lo, Bro.
Dia nggak suka liat lo mentingin Acha atau nemenin Acha
di kosannya sedangkan dia sendirian. Lo nggak ngehargain
perasaan cewek lo," tukas Malio cepat, lawan bicaranya hanya
mendecih dan membuang muka.

“Cewek bilang nggak apa-apa aja artinya dia nggak baik-
baik aja. Lah ini ceweknya udah bilang I'm not okay, masih aja
dilakuin. Kan bego."

Ed tertawa dan menggeleng-geleng, susah mengubah
pendirian Malio. Apalagi perkataannya kali ini benar.

“Jujur gue sama sekali nggak berniat buat merusak
hubungan siapa pun, mau Sera sama cowoknya atau lo sama
Lail, Gue cuma mau mereka sadar kalo di luar sana—ya nggak

178

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_179.webp ---

usah guelah, siapa pun banyak cowok di luar sana yang bisa
treat them woll," Malio mengunyah permennya dangan cepat,
"Terus juga biar cowoknya sadar, kalo ceweknya itu bener-bener
berlian di mata cowok lain,"

Hengki berdehem. "Ampun dah ampun, ngeri gue kalo
diomelin sama Mas Malio," Ed tergelak dan menggelengkan
kepalanya. "Udah ah cabut, takut gue,” Hengki meraih korek
dan kunci motornya, ber-high five dengan Ed dan Malio
kemudian berlalu,

Di tempatnya, pikiran Malio melayang jauh pada Sera yang
besok mungkin tak akan ada di jangkauannya lagi.

w
Il be good, you be good too

IFyou say that and leave, you think I'll be fine?
—Airplane, IKON

Hari yang Sera tunggu-tunggu tiba, hari di mana dia
menyeret koper barunya yang berukuran dua puluh inci di
sepanjang lorong apartemen untuk segera berangkat ke
bandara. Perempuan itu berdiri di depan lift sambil sesekali
menoleh pada pintu kamar di sebelah kamarnya yang tertutup.
Tadi ketika melewatinya pun Sera sempat berdiam diri di depan
pintu unit 6017, dia belum bertemu dengan Malio lagi sejak
malam itu karena terlalu sibuk menyiapkan segala kebutuhan
untuk pergi ke Jakarta. Entah kenapa Sera merasa jika mereka
setidaknya harus bertemu sebelum dia benar-benar pergi
meninggalkan gedung ini. Sekalipun Sera hanya pergi untuk

179

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_180.webp ---

beberapa hari tapi rasanya akan aneh jika dia tidak berpamitan
dengan laki-laki itu,

Ketika denting pintu lift terdengar, Sera berpikir tak apa
jika memang dia tak akan bertemu dengan Malio, lagi pula
kenapa dia harus berpamitan, kan?

Detik selanjutnya pintu lift itu terbuka. Sera yang berdiri
di samping kopernya sedikit terkejut ketika matanya beradu
dengan mata laki-laki yang dari tadi dia cari,

"Hai," Sera yang menyapa lebih dulu sambil masuk ke
dalam lift. "Nggak turun, Li?"

Malio menggeleng dan menekan tombol G, dia ikut turun
lagi dengan Sera. “Mau ke mana?" tanyanya seolah tak tahu.

“Gue mau ke Jakarta... hehe,” ucap Sera. "Kenapa turun
lagi, Li?"

"Nggak apa-apa, pengen aja,” jawabnya asal. Malio harap
waktu turun dari lantai enam menuju lobi bisa lebih lama dari dua
menit, dia ingin melihat Sera lebih lama sebelum perempuan itu
pergi. Mereka hanya diam dan membiarkan kotak besi itu terus
turun, sesekali Malio melirik Sera yang juga kedapatan melirik
kearahnya. Mungkin ada banyak hal yang ingin mereka katakan,
tapi terlalu ragu untuk diungkapkan.

Keheningan itu terpecahkan ketika suara denting lift
terbuka. Sera menoleh pada Malio dan berkata, "Gue duluan,
Li." Kakinya melangkah pelan ke depan,

Sebelum pintu lift benar-benar tertutup, Sera bisa
mendengar suara Malio di belakang punggungnya. "Take care,
Sera."

tan

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_181.webp ---

Hari itu, ketika kamar di sampingnya kosong dan balkonnya
tidak terbuka lagi ketika malam hari, Malio baru merasakan
sesuatu yang berbeda dalam dirinya. Padahal sebelum Sera
masuk di hidupnya, Mallo bebas keluar masuk ke gedung ini
tanpa pernah memikirkan apakah tetangga di sebelah kamarnya
ada atau tidak ada. Selepas kepergian Sera, Malio merasa sepi
di dalam kamarnya.

Dia berdiri di balkon dan menatap kosong balkon kamar
Sera yang terkunci rapat, tirai kremnya ditutup dan lampu
kamarnya mati. Jari-jari Malio bermain di kaleng yang terhubung
pada balkon kamar Sera, benda itu teronggok begitu saja di
sana,

De jawu.

Malio pernah ada di situasi ini beberapa tahun lalu,
ketika pesawat membawa seseorang yang dia sayangi pergi
jauh darinya. Mungkin situasinya berbeda sekarang, saat
itu dia merasa kehilangan sosok yang dia cintai, tapi hari ini
perasaannya justru bimbang. Dirinya sibuk bertanya-tanya
kenapa dia merasakan ini.

“Gue kenapa sih, sialan,” Malio mendesis dan menampar
kaleng itu dengan asal. Terlalu frustrasi dengan pikirannya, Malio
memilih untuk meraih permen dari sakunya, dua butir langsung
masuk ke mulutnya dan dia kunyah untuk menghilangkan rasa
asam di mulut.

“Ya terus kenapa kalo Sera ke Jakarta? biarin aja kenapa
sih," ucapnya merutuki dirinya sendiri, "Dia bakalan baik-baik
aja di sana dan gue juga akan baik-baik aja di sini."

W
181

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_182.webp ---

To kiss in cars and downtown bars
Was all we needed
You drew stars around my scars
But now I'm bleedin'

- Cardigan, Taylor Swift

182

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_183.webp ---

12

Hello, Jakarta

Pukul lima sore ketika langit memasuki momen emasnya, Sera
bisa melihat bagaimana indahnya matahari terbenam dari
kaca jendela pesawatnya. Dulu ketika dia SMP, ayahnya selalu
mengajak mereka berlibur, entah ke Hongkong atau Thailand,
atau setidaknya ke Bali saat akhir tahun. Sera sudah terbiasa
duduk di pesawat, tapi hari ini berbeda, dia duduk sendirian di
kelas bisnis Garuda Indonesia dengan senyuman yang tak bisa
lepas dari bibirnya.

Waktu tempuh ke Jakarta tidak lama, hanya memerlukan
sekitar satu jam lebih dan dia akan sampai di sana. Perempuan
itu benar-benar berharap pesawat ini bisa terbang lebih
cepat agar dia bisa segera bertemu dengan Richard. Walau
sedikit kekhawatiran tebersit di benaknya, sudah lama dia tak
bertemu Richard. Dia masih sama seperti Serana yang saat itu
Richard tinggalkan di bandara, sedangkan Richard telah banyak
berubah. Apakah nanti Richard sama rindunya seperti dia?
Apakah pelukan mereka akan terasa sama?

Rasa antusias dan takutnya bercampur aduk hingga
semakin membuatnya merasa gelisah. “Nggak nggak, relax
Sera, he's your boyfriend, we love each other, okay?" Dia
menarik napas dalam-dalam dan memilih untuk menatap awan-
awan di samping jendela. “Everything's gonna be okay."

Sera merasa waktu melambat, hingga akhirnya pesawat itu
mendarat di bandara Soekarno Hatta. Dia melangkah sambil
menyeret koper, detak jantungnya semakin lama semakin

183

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_184.webp ---

benmng want pintu keluar terlihat. Tangan Sara berubah Arin
Man sndilkh biergena, dia harus menggigit bibir agar adan
Wotuk Ikut bergerneletuk. Padahal hari itu Jakarta sarang sarah
udaranya tak dingin tapi rasa gugup membuat Sara marga
Dis beer sajenak, melihat ke kanan kiri uritule rima
kekasihnya Richard bilang akan menjemputnya di tersirat Segar
tari din vid melihat tentang Wichung laki-laki Iu

Laki-laki paruh baya berpakaian hitarn rapi mendalhatleyar
ketika dia hendak menelepon kekasihnya. “Mbak Sara bur
ya?"

"Iya?" Dia menjawab ragu-ragu.

"Saya sopir suruhannya Mas Richard, Mbak. Mas Ricivaref
nggak bisa jemput, jadi saya yang jemput. Mari Mbaik s1ya
bawakan kopernya,"

Pegangannya pada koper terlepas ketika benda itu dirais
oleh sang sopir. Mungkin Richard memiliki kendala sehingga
tetap bertemu, pikir Sera.

Sepuluh menit kemudian, Sera sudah duduk di kuru
penumpang mobil Alphard yang disetir oleh Pak Hanif. Beliau
banyak bercerita tentang pekerjaannya pada Sera, ia adalah
sopir pribadi yang biasa mengantar jemput Richard saat dia
bekerja. Sera jadi penasaran akan sesuatu, maka dia bertanya.
“Bapak kenal Julia? Sering lihat Richard pergi sama dia?"

Dari depan Pak Hanif menjawab, “Nggak Mbak, biasanya
Mas Richard bawa mobil sendiri kalau pergi-pergi di luar jadwal.
Tugas saya anter jemput kalau ada jadwal resmi aja."

“Tapi Bapak sering liat dia sama Julia?"

184 "|
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_185.webp ---

"Beberapa kali saat Mas Richard syuting untuk kontan aja,
Mbak, nggak sering,” Sera tahu Pak Hanif menjawab dangan
hati-hati, mungkin berusaha untuk tidak menjawab terlalu jauh,
jadi dia memilih untuk berhenti bertanya dan menolehkan
wajahnya pada jendela, menikmati jalan tol yang cukup ramai,

Membutuhkan sekitar empat puluh menit untuk bisa sampai
di sebuah hotel mewah, Sera turun saat pintunya dibukakan oleh
staf yang menyambutnya, Dia tersenyum canggung dan berdiri
kaku, kopernya diambil alih oleh staf tersebut, dia pun mulai
melangkah masuk ke lobi utama, Aroma bunga yang tercium
sangat mewah menyambut Sera, dia menatap interior lobi hotel
dengan terkagum-kagum, Sera menerka-nerka berapa biaya
yang Richard keluarkan untuk bisa menginap di sini. Seandainya
Richard tahu betapa bangganya Sera pada dia saat ini.

“Serana?"

Perempuan itu membeku di tempatnya ketika suara yang
sangat dia hafal memanggil namanya. Sera menggigit bibir
dan langsung berlari kecil ke arah sosok yang juga melangkah
mendekatinya. Satu detik kemudian tubuh Sera jatuh pada
pelukan Richard, laki-laki yang nyaris satu tahun terakhir
tidak dia temui. “I miss you," Sera berbisik lirih saat Richard
memeluknya dengan tidak kalah erat sambil menenggelamkan
wajahnya di rambut Sera yang panjang. Sera memejamkan mata
dan meresapi pelukan pertama mereka setelah berbulan-bulan,
pelukan itu masih sehangat pelukan mereka dulu. Dia masih
merasa ini adalah tempat ternyamannya, wajahnya tenggelam
di dada Richard hingga dia bisa mendengarkan detak jantung
laki-laki itu, bahunya didekap dengan erat oleh lengan Richard
yang menghangatkan tubuhnya. Di sini, dalam pelukan Richard,
Sera melupakan pelukan hangat yang pernah dia dapatkan dari

orang lain. st

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_186.webp ---

Richard mengusap punggung Sera berkali-kali. “Abu pie
kangen banget sara kamu, Ra. Astaga...” Pelukan mane
terlpan dan Sera tersenyum lebar kotika wajahnya dicesalasn
oleh tangan besar Richard,

Tiga kecupan jatuh di wajahnya, satu pada dahi, lw dsn
pada bibir lembap Sera. Lobi hotel tidak rarnai, yangg lalu balare
hanya orang-orang yang memiliki kesibukan masing-mesea,
Sepertinya tidak akan ada paparazi di sini, jadi Richard mars
bebas untuk kembali mengecup bibir kekasihnya,

“Sepuluh bulan nggak ketemu, kalo orang hamil uduk
harus operasi tau nggak?"

Ucapan Sera membuat Richard tertawa, puncak kapita
perempuan itu diusap lembut. Di mata Sera, secara fisik Richard
banyak berubah. Rambut kekasihnya itu jauh lebih gondrong
dan warnanya berubah sedikit cokelat, wajahnya bersih das
semakin tampan, matanya yang dulu selalu terlihat sembap kiri
terlihat segar dengan dua bola mata jernih yang berbinar. Kumis-
kumisnya sekarang menipis. Aroma tubuh Richard berbeda,

tak lagi seperti dulu yang aromanya mirip pelembut pakaian,
sekarang Richard beraroma parfum mahal yang asing bagi Sera.

Mungkin dibandingkan dengan Richard Januarta yang dulu
selalu menyusuri jalanan Yogyakarta dengan sepeda usangnya,
sosok yang berdiri di depan Sera terlihat seperti Jan Ichard, si
Idola yang sangat keren. Tapi perubahan apa pun pada Richard,
Sera tahu ini masih Richardnya.

“Ayo naik, malam ini aku mau peluk kamu sepuasnya."

4

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_187.webp ---

"Berdosakah ku berdoa, minta kau terluka..."
"Dan tinggalkan dirinya..."

“pit.”

Bruk!

Malio menendang kursi yang sedang diduduki Vio. "Jangan
ketawa lo."

“Terserah gue, mulut mulut gue." Vio menjawab sengit
sekalipun matanya masih fokus pada stik PS di tangannya.

Sejak tadi Malio menggalau, ia terus menyanyikan lagu
“Tampar” milik Juicy Luicy berulang-ulang dan mengganggu
konsentrasi Vio dan Hengki yang sedang bermain PS.

“Galau dia Sera ketemu cowoknya," ucap Hengki asal.

“Gue nggak galau Nyet, emang nggak boleh gue nyanyi
lagu ini?"

Hengki dan Vio fokus bermain game dan mengabaikan
Malio. Sedangkan Ed duduk bersandar di dekat pintu,
memangku laptopnya tapi mata dan tangannya fokus pada
ponsel, "Lo udah liat tweet terbarunya Sera belum?" tanya Ed
pada Malio.

Malio langsung terduduk dan meraih ponselnya. Ada
beberapa postingan terbaru di akun Sera, foto satu buket bunga
dengan background city light Jakarta lalu sebuah mirror selfie—
Sera dengan laki-laki yang memeluknya dari belakang. Wajah
laki-laki itu tidak terlihat karena tertutup rambut gondrongnya
tapi Malio tahu itu pasti Jan Ichard.

“Mampus udah bareng tuh mereka,” ledek Ed saat melihat

foto yang sama dengan apa yang Malio lihat dari ponselnya.
187

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_188.webp ---

"Apaan siapa yang bareng?” sahut Vio ingin tahw

“Sera sama cowoknyalah,” Yang menjawab. bukan F4
melainkan Hengki, kalau begini mereka pasti puas memb
Malio.

"Demi apa? Walah walah walah... kacau," Vio dangan
mulut kompornya,

Malio memasukkan ponselnya ke saku celana, tiba-tiba dis
merasa gerah hingga memilih untuk pergi keluar mencari angin

"Oi ngambek dia, jangan cabut dong, Yang," kata Wis
masih meledek Malio.

"Si Bebep mah ngambek, ututu,"

"Bacot anjir, minggir,” Malio menggeser tubuh Vio dar
Hengki kemudian melewati mereka berdua. "Awas, gue mau
balik.”

Malio mengabaikan tawa ketiga teman-temannya dan
benar-benar meraih kunci motor beserta jaketnya. Ketika Eci
bertanya apa Malio benar-benar cemburu dia menggeleng
tegas. "Nggak anjir, gue mau balik, besok pagi harus ke gym."

“Boong boong, Han Seo Jun dia, mau menggalau di apart
sambil puter 'Tampar' sembilan puluh kali."

“Han Seo Jun siapa?” Hengki bertanya pada Vio.
"Sad boy di True Beauty, temennya Malio,"
“Apaan sih anying nggak ngerti."

“Makanya nonton drakor, Bego."

Perdebatan Vio dan Hengki membuat Malio pening, ia pun
pergi dari kost Vio.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_189.webp ---

Malio berkacak pinggang di samping motornya, kenapa
dia merasa sebingung ini. Masih pukul delapan malam, tarlalu
cepat untuknya istirahat, Sebenarnya Malio punya banyak teman
perempuan yang bisa diajak bersenang-senang malam ini, tapi
in enggan. Malio tak Ingin pulang ke rumah orang tuanya, Malio
ingin kembali ke apartemen, duduk di balkon kamarnya sambil
membicarakan Sehun atau makanan kesukaan Tronton dengan
Sera. Tanpa Sera di sana, rasa kosong menyelinap di hati Malio.

"Sera Sera mulu anjir." Malio bak punya kepribadian
ganda, yang satu merindukan Sera sedangkan sisi dirinya yang
lain menyangkalnya.

Dia memilih meraih helm dan memakainya, tapi baru saja
duduk di atas motor, ponsel Malio yang berbunyi membuatnya
kembali merogoh saku jaketnya. Sebuah nomor tidak dikenal
mengiriminya pesan yang membuat Malio mengernyitkan
alisnya.

46281XXXXXXX
Selamat malam, Nak Malio,
Apa Tante bisa minta tolong?

Malio menebak-nebak apakah ini salah satu Bude atau
saudaranya yang lain. Ketika ia hendak membalas pesan
tersebut, satu pesan baru masuk dan menghentikan jari-jarinya
yang tengah mengetik.

46281XXXXXXX

Ini ibunya Sera,

189

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_190.webp ---

Tanpa pikir panjang, Malio melajukan motornya manujis 1
rumah si pemilik nomor tak dikenal tersebut. Malio inejar
seusai membantu Sera membenarkan gentang rumahnya dan
berbincang banyak dengan Sabrina, Malio mombarikan nomer
teleponnya pada wanita paruh baya yang Sera sebut Ibu sam
berkata, “Tante, kalo ada apa-apa hubungi saya aja ya, siapss
tau saya bisa bantu lagi.” Malio pikir ibu Sera tidak akan banar
benar menghubunginya.

Malio melintasi jalanan dari kost Vio yang ada di dekat
kampus menuju rumah Sera. Kapan lagi berkunjung ke rumah
Sera ketika perempuan itu bahkan tidak ada di sini—-tunggu,
apakah wanita itu tahu jika putrinya sekarang berada di Jakarta?

Jalanan Jogja yang lengang malam itu membuat Malis
sampai di rumah Sera dalam waktu singkat. Seperti tamu pada
umumnya, Malio mengetuk pintu dan baru masuk ke dalam
rumah setelah wanita itu membukakan pintu dan menyambut
kehadirannya.

"Masnya ke sini sendiri? Nggak sama Sera?" Wajah Sabrina
yang terheran-heran membuat Malio paham jika Sera tidak
memberi tahu ibunya jika dia pergi ke Jakarta.

Seandainya saja Malio jahat mungkin akan dia adukan Sera
ke ibunya. Tapi Malio masih waras, ia pun menjawab. "Tadi saya
baru pulang latihan langsung ke sini, Tante. Sera kayaknya ada
di apartemen," Malio berbohong untuk melindungi Sera, dia
tahu perempuan itu pasti punya alasan kenapa dia tidak bilang
pada ibunya sendiri,

“Oh ya ampun, maaf ya Mas, Tante kita kamu lagi free
dan bakalan ke sini sama Sera. Aduh jadi nggak enak." Sabrina
memasang wajah bersalah. "Soalnya Tante tadi telepon Sera

190

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_191.webp ---

tapi nggak aktif ponselnya, makanya Tante chat Mas Malio,
Kirain mau ke sini sama Sera, ternyata sendirian,"

Telepon Sera tidak aktif. Bagus, sekarang Malio
overthinking. Nggak, gue percaya Sera bisa jaga dirinya sendiri,
pikir Malio dalam diam,

"Mau minta tolong apa, Tante? Semoga aja saya bisa
bantu nih hehe,” Malio mengalihkan pikirannya sendiri dengan
bertanya kikuk pada Sabrina,

"Ini Iho, Mas, gas di rumah nggak bisa dipasang, Tadi mau
minta tolong sekuriti kompleks tapi si bapaknya nggak ada, Mas
Malio bisa pasang gas?"

Malio mengangguk. "Saya coba cek ya, Tante."

Malio menggulung lengan bajunya dan mulai mengotak-
atik tabung gas biru di bawah wastafel sambil berjongkok.
Sejujurnya dia tidak mahir memperbaiki gas, Ayahnya hanya
mengajarkan dia untuk memasang gas, kakak sulungnya pun
bisa melakukan itu sejak mereka SMA. Saat ini, Malio hanya
akan berpegang pada keberuntungan.

“Tuh gasnya ini kayak nggak naik ya, Mas? Kenapa ya itu?"

"Kayaknya yang salah selangnya, Tante. Atau bocor ya
ini?"

“Ah masa? Itu baru beli minggu lalu, kok." Sabrina berdiri
di sisi Malio dan ikut mengamati.

Malio memerlukan waktu sekitar lima menit untuk
menemukan masalah utama di gas tersebut, karet di dalam bibir
selang longgar dan tidak terpasang dengan baik. Malio tidak
tahu bagaimana harus berterima kasih pada keberuntungannya,
dia merasa bangga saat pada akhirnya gas itu bisa dinyalakan

191

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_192.webp ---

dengan api sempurna yang keluar di atas kompor file ana
merasa seperti menjadi pahlawan untuk ibunya Sara

Sabrina terlihat sangat sanang, dia barkali- kali barter
kasih dan juga meminta maaf karena sudah mangganggi wal
Malio. Padahal bagi Malio wanita paruh baya itu 41 sekat
tidak mengganggu, terlepas dari beliau adalah ibu Sara, Mae
benar-benar senang bisa membantunya,

"Sera itu bisa pasang gas, Mas, Tapi kalau udah bormwsstah
kayak gini dia suka ngomel-ngomel nggak mau banarin."

Malio menikmati teh hangat dan kue lapis legit yang
disuguhkan untuknya. Dia duduk di ruang keluarga rumah Saru
bersama Sabrina dan Seline yang menguping dari ruang makan,
membuatnya merasa gemas.

“Hebat ya anak perempuan bisa pasang gas, Tante aya
nggak bisa," Sabrina tertawa kecil dan menggeleng heran
“Salah Tante memang, sering menuntut Sera untuk bisa lakuin
ini itu."

Malio bisa mendengar nada sedih yang terselip dari suara
Sabrina, wanita itu menatap kosong ke arah TV yang menyala.
"Mungkin waktu kamu lihat Sera mau benerin genteng, kamu
heran ya? Kok ada ibu yang nyuruh anaknya manjat genteng,
gitu ya?"

Malio menggeleng canggung, sebenarnya dia berpikir
demikian, tapi tak mungkin dia ungkapkan. la pun menjawab
pelan, “Nggak, Tante,"

Sabrina tertawa kecil, “Ah masa? Pastilah mikir ini ibu-ibu
kok tega nyuruh anaknya ini itu, iya nggak?"

Lawan bicaranya tertawa dan dia juga ikut tertawa, "Habis
mau gimana lagi, Mas. Tante juga sering merasa bersalah sama
192

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_193.webp ---

Sera, Tante sadar sering ngarepotin dia tapi mau minta tolong
ke siapa lagi kalau bukan ke anak sendiri, kan?"

“Kalo boleh tau ayah Sera ke mana, Tante?"

"Ayah Sera meninggal kena COVID, Tante sekarang single
parent yang apa-apa harus sendiri, ngebesarin dua anak, ngurus
rumah, lanjutin usaha juga sendiri. Sama kayak anak-anak yang
belum terbiasa hidup tanpa ayahnya, Tante juga belum terbiasa
hidup tanpa suami,"

Malio terdiam melihat wanita itu menunduk sedih. Sekarang
dia mengerti alasan Sera seolah dipaksa untuk selalu bisa
melakukan segala hal menyangkut pekerjaan rumah. Sabrina
memang tidak salah untuk meminta bantuan putrinya, hanya
saja wanita itu tidak adil dalam mendidik dua putrinya. "Jangan
merasa bersalah karena itu juga kewajiban Sera dan adik Sera
juga untuk bantu Tante,” Malio tersenyum tipis dan sengaja
menyebut Seline, "Tapi mungkin ada beberapa hal yang nggak
bisa Sera lakuin, kayak kemarin benerin genteng atau benerin
gas. Saya nggak keberatan kalo Tante minta tolong ke saya.
Nanti kalo ada apa-apa kayak gini lagi chat saya aja, Tante."

“Tante seneng Iho Sera punya teman yang baik, soalnya
pacarnya Sera itu nggak deket sama Tante. Jangankan
dimintain tolong kayak gini, Mas. Kalau ngajak Sera pergi juga
nggak pernah pamitan sama saya. Dipulangkan juga cuma
dianter sampai gerbang terus dia pergi lagi, nggak ada sopan-
sopannya, nggak pernah pamit." Sisi ibu-ibu Sabrina itu keluar,
membicarakan kekurangan Richard di depan Malio. "Bukannya
gimana, tapi coba datang ketuk pintu, izin bawa Sera dan saat
dipulangkan juga bilang dulu ke saya." Sabrina menggeleng
heran. “Makanya Tante nggak setuju Sera sama Richard, nggak
sopan dan sembrono."

193

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_194.webp ---

Malio tersenyum samar, entah kenapa dia merasa teluk
unggul dari Richard, Kasihan sekali laki-laki itu karana meniti
reputasi buruk di mata calon ibu mertuanya sendri.

"Mas Malio ini beneran temannya Sera?" Sabrina tersenyum
penuh arti pada Malio. "Kenapa nggak pacaran aja?"

Malio tertawa dan wanita paruh baya itu juga ikut tertawa
Sudah direstui, padahal Malio memancing anaknya tapi yang
terkait justru sang Ibu.

Jan Ichard, bukankah seharusnya laki-laki itu merasa
terancam sekarang?

—

w

Malio salah, Richard tidak merasa posisinya terancam karena
keesokan paginya dia terbangun dengan Sera yang mengusap
lembut rambut gondrongnya. “Richard? Hei... maaf ganggu
tidur kamu tapi HP kamu dari tadi bunyi terus. Aku takutnya itu
kerjaan penting." Suara Sera masuk ke indra pendengarannya,
Richard pun merenggangkan tubuhnya di atas sofa yang dia
tiduri,

Richard membiarkan Sera menempati kasur king size di
dalam suite room itu, sedangkan dia tidur di sofa depan TV
dengan selimut yang menghangatkan tubuh. Pagi ini ketika dia
membuka mata, Sera sepertinya sudah mandi dan terlihat cantik
dengan polesan make up tipisnya. Perempuan itu mengusap
dagunya dengan tenang. "Dijawab dulu teleponnya, bunyi terus
dari jam enam,"

"Sekarang jam berapa?" Suara Richard terdengar serak
dan berat khas orang bangun tidur.

194

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_195.webp ---

Richwrd bangun dari sofa dan meraih ponwalnya yang
kembali bergetar sehingga dia tidak punya pilihan selain
mengangkat panggilan dari Bang Kukuh

"Halo? Lo tau kan, Bang, gue udah ambil cuti sampe hari
Minggu?"

Sera membiarkan Richard berkutat dengan teleponnya, dia
memilih untuk pergi ke balkon dan melihat pemandangan Kota
Jakarta di pagi hari yang belum terkepung polusi. Beberapa
saat kemudian Richard keluar dan mengacak rambutnya dengan
asal, lalu merangkul bahu Sera lembut,

"Aku harus take video buat endorse pagi ini, soalnya
kontennya harus naik sore ini, Boleh ya aku urusin kerjaan dulu
sebentar?"

Sera mulai melengkungkan bibirnya ke bawah. "Kita nggak
jadi pergi dong hari ini?"

"Jadi, tapi agak siangan. Ini cuma take tiga video kok abis
itu kita pergi, aku janji ini nggak akan lama."

Sera tidak punya pilihan lain selain mengiakan pekerjaan
Richard yang merebut waktu kekasihnya itu, Richard juga
bilang dia akan syuting bersama Julia sehingga kemungkinan
perempuan itu sudah ada di bawah. Sera mulai kesal
membayangkan akan bertemu dengan sosok yang tak ia sukai,

Tangan Richard yang menggenggam tangan Sera terlepas
ketika mereka sampai di bawah, laki-laki itu berjalan menuju
halaman belakang hotel dan membawa Sera ke sekumpulan
orang yang telah menanti mereka, Richard meminta Sera untuk
duduk dengan asistennya, seorang perempuan yang Sera rasa
lebih tua darinya dan begitu ramah padanya.

195

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_196.webp ---

Sera tidak tahu kenapa Richard tidak memporkanalkan
dia ke orang-orang di sana, Richard hanya memastikan Sara
sudah duduk dengan nyaman dan berlalu mendakati maka
up artist-nya, Sera ditinggalkan begitu saja di sebuah maja
bundar, beberapa makanan seperti pastry dan roti dihidangkan
Namun fokus Sera adalah pada seorang perempuan yang
duduk tak jauh dari dirinya, perempuan cantik dengan rambut
panjang berwarna brunette yang sedang berbincang dengan
kamerawan. Julia, sosok yang selalu dipasangkan dengan
kekasihnya. Melihat perempuan itu secara langsung tanpa sadar
membuat Sera paham kenapa banyak orang menyukai dia,
perempuan itu effortlessly pretty bahkan dengan make up tipis
di pagi hari seperti ini.

Sera melihat bagaimana Richard dan Julia beradu peran
untuk mempromosikan sebuah merek body lotion. Tangan
Richard menyentuh lengan Julia dan merangkul pinggangnya,
tangan perempuan itu pun menjelajah wajah Richard dan
mereka tersenyum bahagia. Semua orang yang menonton
konten ini pasti akan merasa betapa serasinya mereka.

Waktu bergerak seolah sangat lama ketika Sera hanya bisa
duduk di tempatnya sambil menatap interaksi mereka, Sera
cemburu, kalau boleh dia ingin berlari ke sana dan menjauhkan
Julia dari Richard.

“Take two! Giliran Jan Ichard dulu ya, kita geser ke kolam
sedikit."

Richard bergeser dari taman ke kolam, sedangkan Julia
mundur ke belakang untuk menunggu take video selanjutnya.
Sera merasakan detak jantungnya berpacu ketika perempuan
itu berjalan mendekatinya bersama asistennya,

196
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_197.webp ---

"Carl, ada melon nggak ya? Aku mau yang segar-sagar,
belah tolong mmbilin?"

"Walt, gut minta ke pihak hotelnya.”

Julin duduk di depan kursi Sera dan tersenyum manis
“Hello, Sera ya?" tanyanya basa-basi.

Sera tersenyum simpul. "Iya, nice to meet you."

Julia mengangguk-angguk dan meraih mini fan-nya, dia
arahkan kipas kecil itu ke wajahnya yang sedikit berkeringat.
“He's awesome, right?" Tatapan mata Julia tertuju pada Richard
yang berdiri di dekat kolam renang. "Everyone likes him."

Sera mengikuti arah pandang Julia, Hell yes, and he's mine,
ucap Sera dalam hati.

“Ganteng, keren, suaranya bagus, jago main musik.
Sekarang dia juga jago akting." Julia tersenyum kecil. "Kayaknya
sebentar lagi dia bakalan jadi aktor."

Sera tidak tahu jika Richard mulai terjun ke dunia perfilman,
dia memasang wajah sedikit bingung. "Oh lo nggak tau kalo dia
sekarang lagi ada proyek drama?" Nada suara Julia dibuat-buat
seolah terkejut dan Sera menyadari itu,

“Tau, Richard cerita kalo dia lagi syuting film.” Sera
berbohong, dia tak ingin Julia mengira dirinya tidak tahu apa-
apa tentang Richard. Perkataan Sera justru membuat Julia
tertawa.

“Oh gitu? Dia pasti cerita ke Io ya tentang peran dia, laki-
laki miskin yang pengen kaya dan jual dirinya demi takhta."

Wajah Sera berubah bingung. "Maksudnya?" Wajah
meledek Julia membuat Sera yakin ada makna lain di balik
pernyataannya.

197
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_198.webp ---

"Kok nanya gue sih? Katanya Io tau cowok Io main drama
pasti lo juga tau kan lawan mainnya siapa?" Julia menatap Sera
dengan senyum manisnya. "Iya, gue, dia lagi main drama sara
gve. Mau tau dramanya apa? Judul dramanya panjat sosial,
cowok lo itu manjat ke gue karena keviralannya nggak akan
bertahan lama di industri musik ini,"

"Maksud lo ap—'"

"Lo tau nggak sih dia buatin lagu buat gue? Tau dong ya."
Julia tahu betul jika lagu itu bukan untuknya, tapi dia senang
melihat ekspresi kesal Sera. “Lagunya jelek, Kalo aja bukan
karena gue kayaknya album dia nggak akan laku, lagunya nggak
akan masuk chart dan jadi viral. Lagu murahan yang cowok lo
buat emang bagusnya dinyanyiin di pinggir jal—"

Byur!

"Jaga ucapan lo!"

"Julia!"

Semua terjadi begitu cepat, Sera bahkan tidak sadar ketika
dirinya tiba-tiba meraih jus jeruk di depannya dan menyiramkan
minuman itu tepat di wajah Julia. Beberapa orang langsung
mengerubungi mereka, menyelamatkan si bintang dengan
memberikan banyak tisu juga membantu mengelap wajahnya
yang masih syok. Sera terdorong ke belakang dengan tatapan
tajam dari semua orang di sana.

“Dia siapa?"

“Maksud lo apa nyiram artis gue?"

“Lo gila ya?"

"Ceweknya Jan Ichard bukan? Woi Jan Ichard, udah gila
nih cewek lo,"

198

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_199.webp ---

Sera terpojok sekarang, dia berdiri kaku dan tak tahu
harus apa sampai tiba-tiba tubuhnya tertarik ke belakang
dengan keras. Dia terbawa langkah besar Richard yang menarik
tubuhnya menjauh. Mereka memasuki area hotel dan barulah
Sera sadar betapa banyak orang-orang yang melihat mereka.
Kamera handphone ditodongkan ke arahnya, Sera merasa
seluruh dunia merekam gerak-geriknya. Richard membawa Sera
kembali ke kamar mereka.

Tubuh Sera terempas ketika dia baru saja didorong
ke tembok oleh kekasihnya sendiri. Sera meringis karena
punggungnya menghantam pintu yang baru saja dibanting oleh
Richard dengan cukup kuat, sedangkan Richard di depannya
menatap Sera dengan tajam.

"Kamu gila?! AKU TANYA KAMU GILA?!" bentaknya pada
Sera.

“Julia—"

"Iya, kamu gila!" Richard berteriak marah. Laki-laki itu tak
tahu apa yang terjadi, tapi dia melihat Sera memegang gelas
dan Julia sudah basah oleh jus jeruk.

“Kamu tau betapa berisikonya sikap kamu saat ini, Serana?”

“Dengerin aku dulu! Iya aku salah udah siram dia, aku kesel
gara-gara Julia ngerendahin kamu! Dia nyamperin aku duluan,
terus dia hina kamu dan bilang kalo kamu—"

“Persetan sama apa yang dia bilang tentang aku! Tapi sikap
kamu kelewatan! Kamu tau di sana banyak kamera dan banyak
orang yang liat! Gimana kalo kejadian tadi direkam sama orang
lain dan diposting ke media sosial? Kamu mikir nggak sih, Ra?"

“Aku—"

199

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_200.webp ---

"Kamu bisa ngebahayain karier aku! Sera kamu udah
kelewatan kali ini..." Richard menggantungkan kalimatnya, dam
menjambak rambutnya sendiri dengan gusar. "Kamu bener.
bener bisa rusak karier aku, Ra," katanya lemas.

“Karier kamu nggak bergantung sama Julia, Richard!
Kenapa kamu sekhawatir ini cuma karena aku nyiram dia pake
jus jeruk? Kamu...."

"KARIER AKU ADA DI TANGAN DIA! Dan kamu... udah
bikin semuanya kacau." Richard menggeleng lemah lalu mundur
satu langkah dan mengusap wajahnya.

Sera menggigit bibir, menahan tangisnya agar tidak keluar,
“Julia hina kamu, Richard.... Kamu musisi hebatku, penyanyi
yang berbakat. Hati aku sakit denger kamu direndahin dia."
Sera menatap Richard dengan terluka. “Aku nggak mungkin
tiba-tiba nyiram dia pake jus jeruk kalo dia—"

"Aku nggak peduli apa yang dia bilang tentang aku, hinaan
dia nggak bikin karier aku hancur. Justru kamu yang rusak
semuanya, Ra."

Air mata Sera menetes mendengar ucapan Richard.

Richard menarik napas dalam-dalam, "Turun dan minta

maaf ke Julia."
"Nggak."
“Turun!”

“Dia yang harus minta maaf duluan karena udah hina kamu,
baru aku mau minta maaf,"

Laki-laki itu menatap lawan bicaranya dengan tidak percaya.
"Kamu selalu kayak gini, inget kejadian waktu kamu banting
kamera wartawan? Kamu angkuh dan nggak mau meng—"

200

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_201.webp ---

"Dia rekam rok akul Aku udah bilang ke kamu berkali-kali
aku dilecehin! Kenapa sih kamu nggak percaya sama aku?"
Suara Sera meninggi saat Richard mengungkit kejadian itu.
Waktu itu mereka dilkuti wartawan, dan salah satu di antaranya
mengambil video rok Sera dari bawah ketika Sera hendak naik
ke mobil. Sera pun kembali turun, menghampiri wartawan itu
dan membanting kameranya.

"Kita bisa obrolin itu baik-baik sama wartawannya, tapi
kamu justru rebut kamera dia dan main banting-banting aja.
Kamu juga bikin aku dibenci publik karena sikap kamu waktu
itu. Apa nggak cukup, Ra? Sekarang kamu juga lakuin itu
lagi?" Richard benar-benar khawatir sekarang. Di sana banyak
sekali orang yang melihat, dia percaya namanya akan trending
di Twitter beberapa saat lagi."Aku nggak mau reputasi kamu
semakin buruk di mata publik, Ra. Itu juga memengaruhi aku."

Sera mengusap air matanya kasar dan menatap Richard
dengan kecewa. "Kamu berubah banyak." ,

“Semua orang harus berubah! Satu-satunya yang nggak
berubah di sini cuma kamu. Kamu masih jadi orang egois yang
ngerasa paling tersakiti. Sekarang aku minta kamu turun dan
minta maaf kamu bahkan nggak mau. Kamu selalu kayak gini,
Ra...." Richard menggeleng tak percaya. "Lihat diri kamu, kamu
selalu merasa paling terluka, sama kayak waktu kamu selalu
anggap ibu dan adik kamu salah dan nggak bisa ngerti kamu,
Juga sama waktu kamu selalu anggap aku yang nggak selalu
ada buat kamu, kamu selalu mendramatisir keadaan.... Kamu
yang egois, Ra, kamu yang nggak bisa ngertiin orang lain."

Sera menatap Richard dengan terluka. Dulu, Richard
menjadi satu-satunya orang yang bisa dia cari saat dirinya
berantakan karena rumah. Sekalipun Richard tidak pernah

201

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_202.webp ---

mengerti dan selalu memaksa Sera untuk mengerti rang
lain terlebih dulu, Richard tetap tempat ternyaman untuknya
mengadu. Tapi sekarang Richard terasa terlalu jauh, dan asing.

"Kamu tau kenapa papa kamu ninggalin kamu? Kamu injet
kenapa beliau meninggal? Karena dia nemenin kamu yang lagi
kena COVID. Kamu takut karantina sendirian, kamu manja dan
mau ditemenin, kamu marah ke keluarga kamu karena nggak
ada yang mau nemenin kamu dan maksa mereka buat selalu
ada untuk kamu.... Saat itu COVID terlalu bahaya untuk orang
tua seperti beliau. Kamu sembuh... sedangkan beliau? Kamu
kehilangan Papah karena diri kamu sendiri.

"Kamu selalu jadi orang yang egois, Serana. Bisa nggak
sekali aja ngertiin orang lain sebelum diri kamu? Bisa nggak
akuin kesalahan kamu, kalau kamu emang salah. Bisa nggak...
sekali aja pikirin orang lain sebelum kamu mikirin diri kamu
sendiri."

Richard bahkan tidak ada di sana, ketika Sera mati-matian
melewati masa-masa sulitnya. Tapi kenapa Richard bisa begitu
berani berkata seperti ini kepada Sera? Sekarang yang bisa Sera
lakukan hanyalah menunduk, membiarkan air matanya keluar
dengan isakan yang perlahan lolos.

“Bisa nggak... sebelum minta dimengerti, ngertiin dulu
orang lain?" kata Richard lelah.

“Aku percaya kalo mungkin Julia hina aku atau apalah
itu, aku percaya, tapi kamu nggak perlu lakuin itu. Di bawah
banyak orang dan banyak yang liat, karierku ada di bawah kaki
perempuan yang barusan kamu siram.

202

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_203.webp ---

"Kamu... bener-bener bikin aku kecewa, Ra." Richard
menarik napas dalam-dalam, lalu kembali berkata, "Kemasin
barang kamu, sopir aku anter kamu pulang ke bandara."

Mata Sera membulat. "Ka-kamu ngusir aku?"
Richard mengangguk. "Di situasi ini lebih baik kamu pulang

dulu.”

Richard membuka pintu kamar hotel mereka, dia harus
kembali ke bawah dan membereskan kekacauan yang Sera
buat. Tapi saat hendak menutupnya, dia mendengar Sera
berkata dengan terbata-bata, "Aku mau kita putus," suara Sera
bergetar. "Let's break up, Richard Januarta."

Richard mematung selama beberapa saat, dia memilih
untuk tuli dan mengabaikan ucapan Sera, kemudian membanting
pintu dan meninggalkan perempuan itu.

Hari ini seharusnya mereka menghabiskan waktu berdua,
melepas rindu dengan berkendara menjelajahi Jakarta dan
mengunjungi tempat-tempat untuk berkencan. Tapi semua itu
tidak akan pernah terjadi.

Richard kehilangan Sera, tapi Sera sudah jauh lebih dulu
kehilangan Richard sebelum hari ini.

1

203

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_204.webp ---

13
Terbang

Seri mengenal Jan Ichard ketika dia duduk di bangke YAN
Saat itu Sera bersekolah di sekolah negeri yang cukup tkw
di Kota Jogja, kebanyakan siswa di sana kalau bukan sak
orang kaya, berarti anak berprestasi, Sera termasuk ke dau
anak-anak pintar yang beruntung karena terlahir dari keong
berada, Saat itu ayahnya masih bekerja di rumah sakit satunya
dokter dan ibunya seorang penjahit terkenal yang memutu
butik di tengah kota,

Banyak opini tentang Sera yang beranggapan 1 adukan
sosok yang sulit didekati, Tapi di mata seorang siswa barama
Richard Januarta, Serana adalah perempuan rendah hati karena
dia menjadi orang pertama yang memberikan tepuk tanganmys
untuk Richard, ketika tidak ada yang pernah memujinya, apataga
membanggakannya.

"Keren! Kamu hebat banget!"

Richard melepas gitar di tangannya dan buru-buru menelan
ke samping, seorang perempuan yang seragamnya terbalut
kardigan putih berjalan mendekati dia yang duduk di batik
piano di ruang musik. "Eh sori, mau pake ruang musiknya ya?
Bentar bentar gue cabut," Sebagai si miskin yang sadar diri, dia
berdiri hendak meninggalkan ruang musik,

Ruangan ini memang tidak boleh sembarangan dimasuki
siswa, biasanya hanya anak choir dan band yang menggunakan

ruangan ini, Kebanyakan mereka anak-anak dari keluarga
berada. Gitar yang Richard gunakan sekarang adalah milik

204

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_205.webp ---

ruangan musik, dia menyusup agar bisa meminjam gitar tanpa
(rin untuk melanjutkan lagu yang susah payah dia tulis, Ia terlalu
mlskin untuk membeli gitar,

"Eh nggak kok. Tadi gue denger dari depan ada suara gitar,
judi gue ikutin ke sini, Boleh denger lagi nggak? Itu lagu apa
sih?” Sera duduk di sampingnya. "Gue nggak pernah denger
lagu itu, tapi lagunya enak."

Sejak awal masuk sekolah, Sera adalah siswi yang Richard
kagumi namun dia terlalu miskin dan pengecut untuk berani
mendekati seorang Serana yang disukai banyak siswa di sekolah,
Tapi kala itu, Sera duduk di sisinya, mendengarkan seluruh musik
yang dia tulis di belakang buku matematikanya.

"Lo buat sendiri? Keren banget!"

Richard ingat binar mata Sera yang menatapnya kala itu.
Sera berkata jika suatu hari nanti Richard pasti akan menjadi
musisi terkenal yang disukai banyak orang. Dan ucapan Sera
hari itu benar terjadi, sekarang Richard berdiri di puncak
kejayaannya. Semua orang menyorotinya ke mana pun dia
pergi. Richard, si yatim piatu yang dulu sekolah dengan uang
beasiswa, kini bahkan mendapat bayaran berkali-kali lipat dari
gaji orang-orang yang dulu mengucilkannya.

Dulu, setelah nyaris dua tahun dekat sebagai teman,
Richard dengan tidak tahu malunya berkata jika dia menyukai
Sera. Laki-laki itu bahkan dengan percaya diri berkata jika dia
ingin Sera menjadi kekasihnya. Saat itu Richard pikir Sera akan
menolaknya mentah-mentah lalu memakinya untuk membeli
kaca, tapi nyatanya tidak, perempuan itu justru mengangguk
dengan malu-malu dan berkata jika dia mau menjadi milik
Richard.

205
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_206.webp ---

Richard masih Ingat betapa baiknya sang kekasih kala itis
hadiah ulang tahun kesembilan belasnya ialah sebuah gitar
dari Sera. "Ini second sih, tapi masih bagus, Aku nabung pake
uang aku sendiri dan nggak beli album comeback EXO biar bisa
beli itu," Gitar itu menjadi anugerah bagi Richard, Berkat Sera
dia bisa berhenti menyelinap ke ruang musik dan membuat
lagu kapan pun dia mau, Sera selalu ada di sisinya, duduk dan
menatapnya dengan kagum sambil terus memujinya,

Malam demi malam, Sera rela pulang larut untuk menemani
Richard dan dua temannya mengamen dari kafe ke kafe,
lalu trotoar ke trotoar. Sera akan merekam mereka dengan
ponselnya, tersenyum tanpa beban mendengarkan betapa
merdu suara kekasihnya bersahutan dengan berisiknya suara
kendaraan yang melintas. Richard selalu ingat semua kebaikan
perempuan itu, hadiah-hadiah darinya yang selalu ingin Richard
ganti ketika dia sudah punya materi. Tapi yang tak ia sadari,
Sera hanya ingin waktunya.

"Berapa sih harganya? Sini aku beliin,"

"Emang berapa? Ya udah nggak usah dipikirin, aku gantiin
uangnya,"

“Aku yang bayarin."

Richard hanya ingin membalas semua materi yang pernah
Sera berikan untuknya, tanpa sadar dia justru melukai hati
kekasihnya.

“Aku mau kamu jadi penyanyi yang dicintai banyak orang.
Jaga baik-baik diri kamu, III watch your life in picture, okay?
Buat video sebanyak-banyaknya, selalu posting keseharian kamu
di Instagram biar aku bisa liat kamu kapan pun. Tetap rendah

206

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_207.webp ---

hati, terbang setinggi mungkin tapi jangan lupa berpijak. Aku
percaya sama kamu, kamu hebat. Kamu musisiku yang paling
hebat,” ucap Sera waktu mereka berpelukan di bandara,

Richard pergi ke Jakarta hari itu, meninggalkan perempuan
yang menjadi cinta pertamanya. Bagaimana caranya Richard
menjelaskan pada Sera jika dia terlena dengan sayap-sayap
yang membawanya ke awan ini? Dia tidak ingin kembali berpijak
di bumi, dia ingin terus terbang sampai tangannya menyentuh
bintang.

Richard punya dua pilihan hari ini, kembali memijakkan
kakinya agar bisa memeluk Sera atau terus terbang dan
meninggalkan perempuan itu di bawah sana. Dan dia memilih
opsi kedua, Richard memilih. terbang lebih tinggi bersama
perempuan yang dia temui di atas awan dan mencoba melupakan
perempuan yang telah merangkaikan sayap untuknya.

Richard menekuk kedua kakinya, bersimpuh di depan
Julia dan manajernya yang nyaris membuat perhitungan karena
merasa artisnya dihina dan dipermalukan oleh Sera. Richard
membuang harga dirinya dan menunduk dalam-dalam serta
memohon maaf atas kekacauan yang terjadi hari ini.“Beri saya
kesempatan, tolong jangan batalkan kontrak saya dengan
Julia."

Setelah Richard meninggalkan Sera di kamar hotel,
dua jam kemudian laki-laki itu kembali dengan wajah gusar.
Dia mendekati Sera dan menarik tangannya agar Sera bisa
menatapnya. Richard meraih ponselnya dan menunjukkan
banyak cuitan penuh caci maki di Twitter yang ditujukan kepada
mereka berdua. "Gara-gara kamu." Richard memang tidak
membentak, tapi ucapannya berhasil menghunus dada Sera.

207

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_208.webp ---

"Sekarang semua orang hujat kamu, karu jadi swara an
buat mereka, Bukan cuma itu, karier aku juga doertarahkan
sekarang."

Kegusaran laki-laki itu terlihat begitu jalas, Sera sx
melihat betapa khawatirnya Richard dengan kariernya sendi
tapi sama sekali tidak mengkhawatirkan hubungan mere diss
permintaan putus dari Sera, "Foto-foto kita yang tadi rulws
kamu post kesebar. Sekalipun di foto itu muka aku regge
keliatan, tapi orang-orang udah yakin kalo itu aku, Merata
marah karena selama ini mereka kira kita udah putus.

"Sekarang cuma ada satu cara untuk ngelindungin kamu,
Ra, yaitu bohongin publik. Aku mau kamu buat klarifikasi palsu
di Twitter dan bilang kalo foto itu bukan aku, Bilang ke mereka
kalo itu pacar kamu dan kita udah putus sejak empat bulan lalu.

“Bilang juga kalo bukan kamu yang nyiram Julia, masalah
Julia akan di-handle sama agensiku. Sekarang kita fokus untuk
lindungi kamu dulu."

Lidah Sera terlalu kelu untuk menjawab, sekalipun dia ingin
berteriak, “Kenapa? Biar aja aku dihujat sama mereka dan bilang
ke mereka kalo kita masih pacaran. Iya aku yang nyiram Julia
karena mulut dia terlalu sampah untuk jadi manusia," Sera ingin
berkata seperti itu pada Richard, tapi pukulan tak kasat mata
di dadanya benar-benar membuat dia tak bisa menggerakkan

“Aku tau kamu pasti marah dengan ini, kamu sakit. Aku
juga sakit, Ra. Tapi cuma ini yang bisa bikin nama kita berdua
bersih lagi," Richard menggenggam tangan Sera, "Aku mohon
buat klarifikasi itu."

218 4
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_209.webp ---

Dengan sisa tenaganya Sera menepis tangan Richard, dia
meraih koper yang sudah dia bereskan beberapa saat lalu,
Richard membuntuti, menahan Sera untuk tidak pergi sebelum
dia melakukan apa yang dia pinta,

"Empat tahun, Cad, Empat tahun nggak ada artinya
bagi kamu." Sera menggeleng lemah dengan air mata yang
menggenang di pelupuk matanya, "Sakit banget Ilat kamu
kayak gini. Kita bisa jujur dan aku bisa jelasin semua yang Julia
bilang tentang kamu ke media, tapi aku rasa karier kamu jauh
lebih penting dari empat tahun kita,"

Plak! Richard mematung ketika dia mendapatkan tamparan
dari Sera. Kenapa Richard bisa seputus asa ini dan memaksa dia
melakukan klarifikasi itu tapi sama sekali tidak merespons kalimat
Sera yang ingin mengakhiri hubungan mereka. Apa reputasinya
benar-benar jauh lebih penting dibandingkan hubungan empat
tahun mereka yang harus berakhir?

Sera menarik napas dalam-dalam, mengisi rongga dadanya
yang terasa sesak. "Kita terlalu asing sekarang, aku bahkan
nggak kenal lagi sama kamu. Kayaknya Richardku udah lama
mati ya?" Sera tersenyum pedih dan menggeleng lemah. “Kalo
gitu maafin aku Jan Ichard, maaf karena udah bikin karier kamu
hancur."

“Let's break up," kata Sera untuk yang terakhir kali, lalu
benar-benar pergi.

w

ana

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_210.webp ---

Malio ada di gym sekarang. Dia baru saja melakukan
dumbbell pullover dan masih harus melakukan beberapa
exercise lainnya. Ketika dia iseng membuka ponselnya—
dengan harapan ada pesan dari Sera—dia justru mendapatkan
kehebohan Vio di grup chat mereka. Melihat nama Sera di-
mention oleh kawannya, Malio tidak berpikir panjang langsung
membuka link yang terhubung ke sebuah tweet yang telah di-

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_211.webp ---

retweet hingga lima puluh ribu orang.

Di thread itu tertulis jika si pemilik akun yang bernama Fafa
melihat Julia disiram oleh seorang perempuan yang tidak begitu
dia kenal ketika dia sedang sarapan di hotel beberapa jam lalu,
Fafa memang tidak menyebutkan nama jelas perempuan yang
menyiram Julia, tapi dia menuliskan di sana sebuah kalimat yang
berbunyi, "Gue nggak ngeliat jelas mukanya, tapi kata orang di
meja sebelah gue itu mantannya Jan Ichard, Sorry gue nggak
tau muka dia gimana,"

Tweet itu dibanjiri beragam respons, ada yang percaya
dan membuat teori tentang siapa perempuan itu, ada yang tak
percaya dan meminta si pemilik akun untuk memposting bukti
berupa foto dan respons lainnya.

“Kejadiannya cepet banget. Gue emang nggak foto atau
rekam karena posisinya gue juga tamu hotel yang lagi sarapan.
Tapi gue bisa jamin banyak yang liat kejadian itu, tinggal
tunggu mereka speak up aja," tulis Fafa saat banyak akun justru
menyerang dia dan menuduh jika dirinya membual.

Malio duduk di atas alat gym-nya, dan terus membaca
semua tweet itu untuk mencari kebenaran tapi semakin Malio
menggulir ke bawah, dia justru menemukan banyak tweet
kebencian kepada Sera, mereka pun menyelidiki akun Sera
untuk mencari informasi,

“Ini beneran deh kayaknya, si Sera tadi malam posting di
kamar hotel."

"Cowok yang di mirror selfie itu beneran Jan Ichard woi,
buka mata lo semua."

“Hah mereka belum putus?"

211

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_212.webp ---

“Anjit semalem di hotel berciuman, jack baru dita
putus?"

Fotodoto yang Sera posting semalam di akunya Mk
tiba menjadi ramai. Twitter menjadi panas dan semua anang
membahas Sera, Jan Ichard dan Julia. Tidak sela bonffenss
apa pun dari ketiganya. Melihat akun Sera sudah dikaruhengg
oleh tibuan penggemar Richard yang menghujatnya. Milis
mengkhawatirkan kondisi Sera saat ini, Dia harap keset it dead
benar, Malio juga berharap Sera aman bersarna kekasihnya di
sana.

“Bro, ayo lanjut," Coach gym memecahkan lamunan Mulies
Laki-laki itu tidak bisa membagi fokus pada latihannya hari 1.0
terus memikirkan Sera. Empat puluh menit berlalu begitu lama
Seusai latihan, Malio buru-buru membuka ponselnya lagi. Twitter
semakin memanas dan hujatan untuk Sera semakin bertamban
“Shit." Malio mengumpat ketika dia sadar Sera menonaktiikan
akun Twitternya dan menghilang sehingga membuat netizen
semakin mengamuk dan meminta kejelasan.

Malio berdiri di depan loker ruang ganti dengan jariyan
yang sibuk menekan nomor Sera, ponsel perempuan itu tidak
aktif dan semua pesan yang Malio kirimkan tidak terkirim. ta
terlalu jauh untuk menjangkau Sera. Satu-satunya harapan Malio
adalah Jan Ichard, dia benar-benar berharap Richard melindungi
perempuan itu sekarang.

Malio mengganti baju dan meninggalkan tempat gym, Dia
berusaha menghubungi Acha untuk menanyakan keberadaan
Sera, tapi perempuan itu juga berkata jika dia tidak tahu di
mana Sera menginap. Di tengah kegusarannya Malio memilih
mendatangi tongkrongan dan bergabung dengan teman-
temannya,

212 h
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_213.webp ---

Vio yang pertama kali heboh ketika Malio datang. "Oi
Malio lo udah baca kan—"

"Udah, Ed, lo tau nggak Sera nginep di mana? Si
Bajingan itu bilang ke lo nggak mereka stay di hotel apa?" Ed
menggelengkan kepalanya.

"Sera dihujat abis-abisan, ini cowoknya diem aja lagi,
Klarifikasi apa gitu biar nggak semakin merembet."

Hengki sebenarnya tidak begitu suka bergosip, tapi
topik tentang Sera dan Malio selalu menarik baginya, apalagi
ketika sekarang dia melihat wajah gusar Malio yang sedang
mengetikkan sesuatu di ponselnya, dia sadar jika Malio sangat
khawatir. "Lo chat siapa, Li?” Hengki bertanya.

"Kakak gue yang di Jakarta.”

“Hah ngapain?" Vio yang menyahuti jawaban Malio.

"Mau gue suruh ngecek hotel yang Sera tempatin, kayaknya
dia tau itu hotel apa."

“Buset, taunya dari mana?”

Malio berdecak kesal. “Bisa diem dulu nggak sih gue
jadi nggak fokus. Kemarin Sera upload foto di Twitternya,
kan? Gue suruh kakak gue nebak-nebak itu hotel apa." Dia
menjawab tapi matanya masih fokus mengirim pesan pada
kakak perempuannya. Dia nyaris gila ketika Mbak Michelle
mengatakan dia tidak bisa menebak nama hotel yang ada di
foto yang Malio kirimkan padanya.

“Wadoh Mas... Mas..."
“Wes angel iki."

Suara teman-teman di sekitarnya seolah tersamarkan ketika
Malio hanya fokus membalas pesan kakaknya dan mendesak

213

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_214.webp ---

perempuan itu untuk membantunya mencari Sera di Jakartw
Michelle bekerja di perusahaan BUMN, dan Malio saring malihar
kakaknya itu menginap atau meeting di hotel-hotal Jakarta

Dari potongan-potongan foto Sera di kamar hotelnya, Mali
berharap Michelle bisa tahu posisi Sera sekarang.

O moweoee

Malio terdiam membaca pesan dari kakaknya. Apakah
ia jatuh cinta? Dia bertanya pada dirinya sendiri. Saat ini
kekhawatiran membuncah dalam dirinya. Seandainya Michelle
tahu lokasi hotel itu pun, ia tidak bisa berbuat banyak. Sekarang
mungkin hotel itu dikepung wartawan dan tidak ada akses untuk
masuk. Malio larut dalam kekhawatiran, perasaannya semakin
abu-abu, Jarinya juga tak bisa diam, terus sibuk mengirim pesan

214

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_215.webp ---

untuk Sera dengan harapan jika perempuan itu menyalakan
ponselnya dia akan segera membalas pesan-pesan tersabut.

Membaca semua komentar-komentar jahat yang ditujukan
pada Sera melukainya. Bagaimana jika Sera membaca ini?

Berjam-jam telah berlalu, Ed, Vio dan Hengki sudah tak lagi
membahas Sera. Mereka sibuk bermain game, lalu menikmati
mi rebus, kemudian kembali bermain game, tapi Malio masih
tetap dengan ponselnya dan memantau Sera, Dia masih duduk
bergeming, menanti Sera membalas pesannya. Seandainya saja
dia mengikuti pikirannya yang sekarang terlalu sempit, Malio
akan memesan tiket pesawat ke Jakarta sekarang juga dan
menjemput perempuan itu.

“Wih anjir klarifikasi."

“Kirim linknya ke gue."

“Bukan tweet, itu di Instagram cowoknya,"

Malio pun segera membuka aplikasi itu dan mengecek
postingan terbaru Jan Ichard, matanya membaca kata demi
kata yang tertera di postingan itu dengan hati yang mendidih.

Halo, semua! Ini Jan Ichard,

Beberapa jam lalu gue dapet kabar dari asisten gue kalo apa
yang terjadi di hotel tempat kita menginap bocor, ada satu akun
di Twitter yang memposting apa yang dia lihat di hotel tempat
kita syuting. Sayangnya, apa yang dia lihat tanpa mengetahui
yang sebenarnya itu justru disangkutpautkan dengan tiga pihak
yaitu gue, Julia, dan seseorang yang gue kenal,

Informasi yang beredar adalah “katanya” Julia disiram
jus jeruk sama seseorang yang dituduhkan sebagai mantan
pacar gue. Well, bagian Julia disiram jus jeruk itu benar, tapi

215

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_216.webp ---

"disiram sama mantan pacar Jan lehard” itu salah Ade Asinan
jus jeruk itu bagian dari script untuk konten prawsk dive yang
nyiram adalah salah satu staf, bukan mantan pacar gw Mung
bersangkutan nggak ada di lokasi syuting karena kita utuh
nggak ketemu.

Gue udah putus sama yang bersangkutan sajak #wew
bulan lalu, gue sama dia udah berakhir sebelum gus memuku
sesuatu sama Julia. Gue nggak bisa mengonfirmasi lebih banyak
berhenti menyerang pihak lain yang nggak terlibat di sini. Tris
you!

“Hah, putus empat bulan lalu? Apa emang iya?"

"WTA! Hahaha klarifikasi apaan anjir, kacau." Mangis
menggeleng-gelengkan kepalanya.

"Richard berengsek banget, kalo lo kayak gini nggak akan
gve kasih tau jadwal Sera kemarin. Harusnya gue bilang Sera
lagi ujian sampe bulan depan,"

Vio menggeleng heran. "Tapi dia kayak ngelindungin Sera
nggak sih dengan bilang yang nyiram bukan Sera. Dia juga
bilang Sera nggak ada di tempat padahal dia bareng Sera di
sana."

Malio meremas ponselnya kuat-kuat, dia ingat empat
bulan terakhir adalah masa di mana dia selalu mendengar Sera
menangis dari kamarnya, Dia juga tahu apa yang Richard tulis di
sosial media hanyalah kebohongan belaka, Malio tidak percaya
dengan ucapan Richard sekalipun yang dia lakukan bertujuan
melindungi Sera dari serangan penggemarnya. Malio memang
tidak tahu apa yang sebenarnya terjadi, tapi apakah laki-laki itu
harus berkata pada semua orang jika hubungannya dengan Sera
telah berakhir di saat Sera selalu menangisi hubungan mereka?

W

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_217.webp ---

14

Closer

Bn8 @bnbews

Agency confirms Jan Ichard and Julia have been dating for two
months. Mr. Yuki the Director of SAS Group said their relationship
started when Jan Ichard lost his Inspiration for his music and Julia
gave strength to him.

“Berengsek." Entah berapa makian yang terlontar dari bibir
Malio ketika melihat tweet yang ramai dibincangkan hari ini. Ia
tak tahu apakah semua ini hanya pengalihan yang dilakukan
agensi Jan Ichard untuk menutup kasus kemarin, tapi apa pun
alasannya ini adalah strategi paling bodoh.

Dua hari berlalu sejak kejadian yang ramai di Twitter, Malio
pikir hujatan untuk Sera bisa mereda karena klarifikasi dari Jan
Ichard, tapi ternyata Twitter masih sepanas kemarin apalagi
dengan munculnya berita Julia dan Jan Ichard yang baru saja
dirilis hari ini. Menghilangnya akun Sera juga membuat banyak
orang beranggapan jika klarifikasi yang Jan Ichard katakan
adalah pembohongan publik. Mereka juga meminta Sera untuk
muncul dan mengonfirmasi apakah yang menyiram Julia itu
benar dirinya atau bukan dan juga status hubungannya dengan
Jan Ichard, Mereka bilang akan percaya jika Sera benar-benar
muncul dan menjelaskan jika itu bukan dirinya.

217

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_218.webp ---

oAN

"Nama lo kebawa bawa,” kata Ed amembil mengira
sebuah screenshot dari tweet salah satu akun. “Banyak orak
kampus yang sering Nat lo sama Sera berdua, mucala Anti
speak up."

Malio menatap layar ponselnya yang berisikan custar akun
itu.

“Gue sekampus sama Sera, sering liat dia sama cowsk
anak kampus juga, Kayaknya emang beneran dia udah putus
sara Jan lchard dari lama, gws deh buat yang masih ngetujar

“Gue jadi Sera juga bakalan deact akun gue yang tiba-tiba
diserang sama ribuan orang padahal nggak ngapa-ngapan “

“Sera sama Malio nggak sih, sering liat mereka ngamoua
bareng."

"Iya bener gue sering liat S sama M di kampus, berars
emang udah putus sama si J. Syok nggak sih jadi $ tiba-tiba
akunnya rame udah mana dituduh-tuduh, sakit jiwa emang
netizen."

Malio tak tahu apakah dia harus bersyukur atau tidak
melihat tweet pembelaan dari teman-teman kampusnya seolah
membenarkan hubungan Sera dan Jan Ichard telah lama
berakhir, namun justru membuat narnanya terseret.

“Lo mau speak up, nggak? Jujur gue mau speak up tapi
kalo gue bilang mereka belum putus, Sera juga yang kena," Ed
bersuara lagi di sampingnya,

“Jangan, jangan ikut campur masalah ini,” Hengki
menggeleng. "Pasti mereka diskusi dulu sama Seranya juga,
mending jangan memperkeruh keadaan."

2189

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_219.webp ---

Malio tidak bisa membayangkan bagaimana Richard
memohon pada Sera untuk menutupi hubungan meraka
dan membuat kebohongan yang menyakitkan itu, Apakah
Sera baik-baik saja dan menerima keputusan itu? Pikitan itu
terus menghantui Malio. Laki-laki itu bahkan melewatkan sesi
latihannya. Dan ketika dia duduk di kelas, hanya matanya yang
menatap dosen karena pikirannya melayang jauh pada Sera.

“Lo kenapa sefrustrasi ini sih?” Vio menepuk bahu Malio
yang masih fokus dengan ponselnya. "Lo keliatan khawatir
banget sama Sera." Pernyataan Vio membuat Ed dan Hengki
kompak menatap ke arah Malio.

"Gue inget Sera pernah ngetweet nyari tanah liat waktu
itu. Sepuluh menit kemudian lo nge-chatt-in kita nanya di mana
toko bangunan yang masih buka." Padahal Vio berucap dengan
santai, tapi Malio merasa terpojok sekarang. "Lo juga kalo
malem jadi jarang nongkrong sama kita, jam delapan balik,
katanya takut Sera nyariin."

Hengki tertawa kecil mendengar ucapan Vio. "Kata Acha
dia pernah ikut nyari Sera waktu Sera ilang,"

“Kapan? Ilang gimana?" tanya Vio penasaran.

“Nggak tau, gue nggak ngerti. Pokoknya Acha bilang
waktu itu Sera ada masalah sama cowoknya terus dia nggak ada
di apartemennya. Dan lo nyariin Sera keliling Jogja, iya nggak?"

“Acha cerita ke lo kayak gitu?" Kali ini Ed yang penasaran.

Hengki menggeleng pelan. “Duh gimana ya gue jelasinnya,
sebenarnya Acha bilangnya gini, "Ki, emang Malio suka sama
Sera ya? Soalnya Sera cerita Malio nyariin dia keliling Jogja
waktu dia kabur." Seniat itu, Bro?"

219

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_220.webp ---

Malio semakin terpojok sekarang, “Gue ca besihan
sama dia, dia nggak ada bedanya sama cewek yang ealiti di
temenin waktu mereka disakitin cowoknya.” Malto menyanakat
perasaannya sendiri,

“Gue sayang sama dia, Sera beda dati cowek-cowal yang
selalu gue temenin waktu mereka disakitin cowoknya,” ucap Ed
sambil menepuk bahu Malio, “Gue ngerti bahasa lo kok."

—

w

Sera tidak tahu pukul berapa ia tertidur, tapi seingatnya
dia sampai di apartemennya pukul tiga pagi dan menangis
berjam-jam tanpa suara dan baru terbangun sekarang kala hari
nyaris gelap. Kemarin dia meninggalkan hotel, dan pergi ke
Stasiun Gambir sendirian dengan wajah tertutup hoodie dar
maskernya, lalu pulang ke Yogyakarta. Memerlukan sepuluh jam
perjalanan hingga punggung Sera bisa menyentuh kasurnya
lalu mengeluarkan semua air mata yang dia tahan, Semua orang
membicarakannya, bahkan ketika Sera duduk di dalam kereta,
dua orang di belakangnya membahasnya, Richard dan Julia.

“Apa cantiknya Sera? Gue heran kenapa Jan lchard bisa
pacaran sama dia,"

"Kalo ternyata beneran Sera yang nyiram Julia, sumpah
gue samperin rumahnya."

“Gue jadi Sera sih insecure sama Julia, kayak lo pikir aja
Julia secantik itu woi."

“Tapi Jan Ichard udah sadar, makanya dia putus sama Sera
terus pacarin Julia,"

220 4
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_221.webp ---

"Hahaha Iya kan, akhirnya sadar juga dia kalo si Sera nggak
worth buat dipacarin."

Percakapan itu terngiang-ngiang di kepala Sera, Saat itu
dia hanya bisa menahan air mata dan menyandarkan wajahnya
di jendela kereta, mendengarkan obrolan dua orang di
belakangnya sepanjang jalan hingga tanpa sadar dia terlelap
dan terbangun ketika kereta berhenti. Tidak perlu diberi tahu
pun, Sera sudah selalu insecure pada perempuan yang disukai
oleh ribuan orang itu, Setiap hari ia harus membayangkan
Richard bertemu Julia, dan tidak mungkin jika Richard tidak
menaruh hati pada Julia. Bermalam-malam Sera lewati untuk
menenangkan dirinya sendiri, berusaha membuat dirinya cukup
di mata orang lain.

Tapi rasanya sekarang dia tersadar, dirinya memang tidak
akan pernah pantas untuk Jan Ichard. Perempuan secantik Julia
yang bisa berdiri di samping Jan Ichard dan mendapatkan banyak
sorotan lampu. Sera hanya pantas untuk Richard Januarta,
penyanyi jalanan yang sederhana dan bisa memberikan dia
segalanya di tengah keterbatasannya.

Langit sudah gelap ketika Sera bangun meninggalkan
kasur, kepalanya pusing dan matanya sangat berat untuk
dibuka, Tirai di kamarnya menyembulkan sedikit langit yang
terlihat mendung, Sera benar-benar tertidur sepanjang hari.
Dia mencari-cari ponsel untuk melihat seburuk apa namanya
di media sosial, dia menebak-nebak pasti masih banyak orang
yang membencinya. Dia menyalakan ponsel, dan melihat
banyak notifikasi dan panggilan tak terjawab dari beberapa
nomor. Tapi ada satu orang yang tak ia sangka terkesan begitu
mengkhawatirkannya.

221

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_222.webp ---

3 missed calls from Seline
5 missed calls from Icaaad
13 unread messages from Icaaad
98 missed calls from Malio
160 unread messages from Malio

Sera tertegun. Dia penasaran dengan isi pesan Malio yang
mencapai ratusan itu, tapi dia jauh lebih penasaran dengn
chat dari pacarnya—atau haruskah Sera memanggilnya dengjan
sebutan mantan pacarnya sekarang? Butuh beberapa sast
untuknya memberanikan diri membuka pesan Richard dam
membaca kata demi kata yang dia tuliskan.

2
(angan bikin aku Khawatir.

22
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_223.webp ---

Sera baru tahu berita apa yang Richard maksudkan di
pesannya. Mungkin Sera sudah terlalu banyak menangis hingga
matanya tidak bisa lagi mengeluarkan air mata, maka itu dia
hanya tertawa. Tawanya pilu ketika dia membaca sebuah artikel
tentang Richard yang mengonfirmasi jika dia dan Julia berkencan,
juga kalimat yang menyatakan Julia adalah penyelamat Richard
dalam bermusik. Berarti apa yang Sera lakukan selama ini tak
berarti apa pun.

Sera selalu berusaha menunjukkan pada Richard jika dia
tetap mendukungnya dan memberikan segala hal yang Richard
butuhkan, sekalipun mereka berjarak. Tapi ternyata, di saat
dia mati-matian memberikan dukungannya, laki-laki itu malah
mencari sosok lain yang bisa menjadi inspirasinya.

Sekalipun menyakitkan, Sera berusaha untuk tidak
menangis lagi. Baginya hubungan mereka telah selesai saat Sera
meninggalkan Jakarta. Dia menekan layar ponsel, membuat
sebuah keputusan paling baik untuk dirinya, memblokir kontak
Richard.

Kemudian Sera meletakkan ponselnya di atas kasur dan
memilih untuk mendekati kulkas, perutnya terasa perih karena
belum makan sejak kemarin. Di lemari esnya hanya ada satu
karton susu, roti yang sudah kedaluwarsa tiga hari lalu, dan
sekaleng kornet. Sera memilih untuk memakan roti itu untuk

223

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_224.webp ---

|

mengganjal perutnya, tidak masalah baginya jika roti in sudah
expired, dia pernah makan yang lebih buruk dari ini.

Ting! Tingl Ting!

Notifikasi beruntun di ponselnya membuat Sera terusik,
kembali dia raih benda pipih itu dan melihat siapa yang
mengirimkan pesan. Malio. Kunyahannya terhenti, dengan hati:
hati dan rasa ragu Sera membuka lebih room chat dengan Malio.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_225.webp ---

Sera memilih untuk membalas pesan-pesan Malio, rasa
khawatir yang Malio tuang lewat bubble chats-nya benar-benar
menyentuh hati Sera, dia merasa dikhawatirkan saat semua
orang membuangnya.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_226.webp ---

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_227.webp ---

Bibir Sera yang pucat tanpa sadar menggoreskan senyuman.
Dia mencuci muka sebelum memperlihatkan diri di balkon
kamarnya. Sera tahu Malio sudah ada di balkon karena suara
ketukan telepon kaleng terdengar jelas. Ketika dia benar-benar
sudah berdiri di balkon kamarnya, Malio menatapnya dengan
terkejut. "Lo... kenapa tiba-tiba ada di sini?" tanya Malio.

227

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_228.webp ---

Sera menyandarkan sikunya ke besi dan menjawab, "Gue
udah sampe dari tadi pagi,"

"Ya Tuhan, gue khawatir sama lo tau nggak, Ra. Syukur kalo
lo udah di sini," Malio mendekati Sera ka bagian sisi balkonnya
yang paling pinggir.

"Ehm, Malio?" panggil Sera pelan,

"Ya?"

"Pernah denger nasihat yang bilang "Kita harus jauhin
orang yang sial biar nggak ikut sial,” nggak?"

"Iya, kenapa?"

"Lo nggak takut kebawa sial gara-gara gue?”

Malio bergeming setelahnya.

"FYI, bokap gue meninggal gara-gara gue, terus gue nggak
deket sama adik gue karena gue yang nggak mau akrab sama
dia. Richard juga ninggalin gue setelah gue bikin hancur karier
dia. Gue bawa sial, Li, nanti lo ikut sial kalo deket-deket gue.
Jadi sebelum itu terjadi mending lo jauhin gue dari sekarang."

Seperti kala itu di depan unit Malio, sekarang laki-laki
itu mengambil dua langkah mundur menjauhi Sera. la pun
tersenyum simpul dan menjawab, "Kurang jauh, nggak?" Laki-
laki itu menatap Sera dengan teduh. “Gue nggak akan jauhin lo
lebih dari tiga langkah."

Yi

228

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_229.webp ---

15
Star, Bird, and Us

Sera membutuhkan waktu untuk menenangkan diri, dia
bolos kuliah selama beberapa hari karena belum siap untuk
mendapatkan tatapan penuh gunjingan dan juga bisikan-bisikan
yang hanya akan membuatnya semakin terpuruk,

Pagi menjelang siang ketika dia tahu Malio pergi ke
kampus, Sera akan duduk di balkon kamarnya dan menjahit
baju-baju yang sengaja dia sobek agar dia bisa melakukan
sesuatu untuk membunuh waktunya, lalu setelah dia merasa
puas dia akan kembali masuk ke kamarnya dan membuka iPad,
memutar lagi film dan drama yang telah dia tonton berkali-kali.
Hidup pasca perpisahannya terasa hambar, tapi Sera memilih
untuk menikmatinya.

Malio benar-benar memegang ucapannya untuk tak
menjauhinya, karena ketika Sera mengambil jarak dengan dunia
dan bersembunyi di unitnya, laki-laki itu masih mengirimkan
pesan untuknya setiap hari, berusaha menghiburnya namun
berusaha sekuat tenaga untuk tidak menjadi annoying untuknya.

(O mario
(eserdoy)

(Senta photo"
preman

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_230.webp ---

Sekalipun tidak terganggu, Sera memilih untuk tidak menjawab pesan-
pesan itu, tapi diam-diam dia sering tertawa karena pesan Malio yang

baginya sangat konyol.

D now

Membayangkan ekspresi Malio yang memandikan Tronton
di kamar mandinya yang sempit, membuat Sera tertawa. Ah,
dia jadi merindukan kucing abu-abu itu, seandainya saja Tronton
menemaninya pasti Sera tidak perlu sebosan ini.

Hampir tiga hari dia berdiam diri di kamarnya, Sera pun
mulai merasa jenuh dengan rutinitasnya. Acha bilang teman-
teman di kampus menanyakan keberadaannya, sebagian
memedulikannya dan sisanya hanya penasaran dengan kejadian
kemarin,

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_231.webp ---

Dia terduduk di ambang sliding door-nya, dan menatap ka
arah balkon kamar yang sengaja dia buka, selama berjam-jam
dengan pikiran yang melayang jauh namun sebisa mungkin tidak
memikirkan Richard, hingga langit berubah menjadi jingga, lalu
jinaga menjadi biru.

Ting!

Lamunan Sera dibuyarkan oleh sebuah notifikasi, dia pun
dapat menebak jika itu pasti Malio. Memang benar, tapi kali ini
berbeda, itu bukan pesan beruntun melainkan sebuah e-mail,

Sera membacanya perlahan dengan wajah datar, hingga
bibirnya tertarik ke atas.
Malioboro Hartigan

To me.

Hai, Sera.
Gue nggak tau hari ini, hari Io berjalan dengan baik atau

nggak Sebenarnya gue mau ngajak Io lakuin beberapa hal biar Io
nggak sedih lagi, misalnya mancing burung di rooftop. night drive
naik Dudut atau jajan siomay di depan kampus (dingin-dingin gini
jajan siomay enak banget! Serius.) Tapi gue paham Io masih butuh
waktu sendiri. Take your time ya, Ra.

Kemarin gue download beberapa film Barbie yang menurut
gue seru, Gue taro di drive ya, Io cek aja, Saran gue tontan Barbie
yang Kakaknya dikutuk jadi kuda delman duluan aja, itu keren
banget bintang limal Atau Barbie sejuta umat alias Barbie gen
halilintar yang saudaranya ada dua belas hobi joget jigi jaga sampe
lantai kamarnya kebuka terus muncul dunia lain, itu recommended
sih kata warga Tiktok. Banyak deh pokoknya lo pilih aja mau tonton
yang mana dulu.

231

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_232.webp ---

Semoga Barbie ini biso mermernin Io. jadi ko meal akh Kg |
sendirian di kamar, dan gue harap Io happy setelah meri ak |

uj

Malio tidak mengharapkan balasan dari Sera, Malio tahu Sera
pasti masih butuh waktu sendiri dan email itu adalah pes
terakhir yang akan ia kirimkan, Tapi pada pukul delapan mata,
sebuah notifikasi dari Sera masuk ke ponselnya.

(O sera

Mancing burung menarik rasa penasaran Sera. Sekarang
keduanya sudah duduk di rooftop, Malio membawa sebuan
kantung plastik.

“Mana pancingannya?

Malio tertawa. "Bukan gitu pinterrrr." Dia mengeluarkan
sesuatu dari kantung yang ia bawa, lalu meletakkannya di antara
mereka,

Memancing burung yang Malio maksud adalah
menyebarkan makanan burung hingga membuat burung
berdatangan ke sekitar mereka. Burung gereja mengelilingi dan
terlihat akrab dengan Malio yang masih sibuk menebar jagung
kering,

“Lo sering ngasih makan mereka?"

232

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_233.webp ---

Malio mengangguk. "Lumayan, kasian soalnya kalo nggak
dikasih makan."

"Emang mereka aslinya makan apa sih?"

"Laba-laba, buah, serangga, ya gitu.... Kasian kan? Laba-
laba sama serangga juga berhak hidup, jadi biar si Burung
makan ini aja jangan mereka,"

Malio mengingatkan Sera pada ayahnya. Dulu dirinya
sangat takut dengan kecoa dan laba-laba yang kadang muncul
di kamar mandi, Kala Sera meminta sang Ayah untuk membunuh
binatang itu, Papahnya akan mengatakan hal serupa. Beliau pun
hanya akan menangkap serangga tersebut, lalu melepaskannya
di taman agar putrinya tidak lagi ketakutan.

Melihat Malio membuat Sera merindukan sosok yang telah
tiada itu.

Malio menoleh pada Sera ketika dia sadar Sera tidak lagi
bersuara. “Kok diem? Nih sebarin lagi makanan burungnya."

Mereka duduk di sana sepanjang malam, Malio yang lebih
banyak berbicara pada Sera hingga Sera bisa tahu banyak hal
tentang Malio, dari ceritanya Sera bisa simpulkan jika Malio
adalah pecinta binatang. Malio punya pet shop di rumahnya,
Sera jadi penasaran seperti apa rumah Malio.

“Nanti gue ajak lo ke rumah gue, ketemu Yakiniku sama
Teriyaki," katanya.

“Hah?”

"Iya, ada dua keluarga kucing di rumah gue, tapi satu
nyokap. Si Yaki nama ibunya, agak sasimo emang. Teriyaki dia
kawin sama Teri, yang Yakiniku dia kawin sama Niku."

233

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_234.webp ---

Penjelasan Malio membuat Sera terbahak-bahak, Katanya
yang menamai kucing mereka dengan nama Yakiniku dan
Teriyaki itu Bundanya sendiri, Sekarang Sera tahu alasan rnotor
Malio bernama Dudut dan kucing abu di kamar Malio, Tronton,
gen menamai barang dengan nama aneh menurun dari Bunda
ternyata.

Rupanya memancing burung jauh lebih baik dibandingkan
tiduran di kasur sambil menonton berbagai film Barbie, Sera
tersadar ternyata dia butuh teman bercerita.

Sera bertanya pelan, "Gue boleh cerita nggak sih, Li?”

Malio mengangguk sambil memegang kedua telinganya.
"I'm all ears."

Malam itu Sera menceritakan rasa rindunya pada sang
Ayah. Air mata yang berlindung di balik kaca-kaca pada bola
matanya meluruh, tapi Malio tahu sekalipun Sera hancur karena
kehilangan, ia sedang berusaha untuk kuat.

“Nggak, gue nggak akan nangis lagi..." Sera tertawa
sengau setelah puas bercerita tentang ayahnya, dia mengusap
wajahnya kasar. “Udah sih gitu doang, haha nggak jelas emang
gue. Sori ya. Udah ah males sedih-sedihan, tiga hari belakangan
nangis terus... capek."

Perempuan itu memaksakan tawanya agar suasana tidak
canggung, jadi Malio menghargai usaha Sera dan ikut terkekeh
sambil melempar-lempar biji jagung ke depan mereka.

“Sini gue hapus kesedihan lo,..." Malio menunjukkan
kelima jarinya di depan wajah Sera, lalu membuat gerakan
mengepalkan tangan dengan perlahan-lahan, seolah menarik
sesuatu dari wajah Sera. "Swaaaal! Ilang sedihnya, nih sedih lo

nd
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_235.webp ---

pindah ke sini." Dagunya menunjuk kepalan tangannya sendiri,
lalu dia lempar jauh-jauh, "Udah dibuang sedihnya... horel
Sekarang, ayo ketawa," Ajaibnya Sera benar-benar tertawa,
kesedihannya memudar,

Malio merebahkan diri dan menatap langit. "Beberapa hari
kemarin lo ngapain aja, Ra? Boleh tau nggak?"

Sera yang juga berbaring di samping Malio menjawab,
"Mmm.., gitu-gitu aja sih nonton drakor, bengong, baca AU."

"AU apaan?"

"Kayak cerita gitu di Twitter, thread isinya fake chat."

“Mau baca, caranya gimana?" Malio menjadikan satu
tangannya sebagai bantalan untuk kepalanya sendiri lalu tangan
yang lainnya membuka ponselnya, tepat di atas wajahnya.

"Percuma dijelasin nggak akan ngerti, Li, lo nggak akan
suka baca gituan."

“Ngerti, mau baca juga biar samaan kayak Sera."

Sera tersedak ludahnya sendiri dan tertawa. "Gini nih,
pinjem dulu boleh nggak? Gue tunjukin," dia raih ponsel Malio
ketika dengan suka rela laki-laki itu menyerahkannya. "Lo baca
AU ini aja, si Dago, gue lagi baca itu."

Ponsel itu kembali ke tangan Malio. “Ini bacanya ke
bawah?"

"Iya, itu kan ada fake chat-nya, lo baca dari pict pertama
terus geser-geser aja abis itu pindah ke bawahnya."

“Doooh ngurut ya?"
"Iya," jawab Sera.
“Kayak tukang pijet."
235

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_236.webp ---

Sera tertawa. "Bukan ngurut ituuuuul"

Malio cengengesan. "Bentar mau baca dulu, biar ngerti
kalo nanti lo ngomongin AU ini."

Sera tak pernah menyangka jika dia akan mengajarkan laki-
laki seperti Malio tentang AU, terlebih sekarang Malio terlihat
fokus membaca di ponselnya dengan alis yang sesekali berkerut.

Sera tidak tahu, mengamati Malio membaca AU bisa selucu
ini. Beberapa menit berlalu, dia sesekali menimpali komentar
Malio dan lama kelamaan ikut menatap layar ponsel Malio,
membaca bersama laki-laki itu.

“Buset liat, Ra, nama kontak cewek-ceweknya sayang satu
sampe dua belas. Buaya banget sumpah! Run, Mentari, run!"

Sera tertawa sampai bertepuk tangan, melihat wajah serius
Malio yang alisnya berkerut-kerut.

"Pelajaran buat lo, Ra, hati-hati milih cowok.” Malio
meletakkan ponselnya dan menatap Sera. "Nanti gue lanjut lagi
bacanya."

Sera mengangguk-angguk. "Coba dong kasih tips cari
cowok harus yang kayak gimana?"

“Tips pertama, cari cowok yang kayak Malioboro Hartigan.
Tips kedua, kalo nggak ada cowok yang kayak Malioboro
Hartigan, ya udah sama Malioboro Hartigannya aja."

“Preeeeeet."

Empat jam berlalu dengan cepat. Langit semakin gelap,
membuat bintang-bintang tampak lebih jelas. Tubuh mereka
lagi-lagi jatuh ke aspal, membiarkan pakaian mereka kotor selagi
mereka menatap bintang. Sera terlihat mengantuk, beberapa
kali dia menguap.

236

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_237.webp ---

"Lo hafal nama-nama bintang, Ra?"

"Namain yuk? Tuh yang itu Sehun, yang kirinya Samlun, itu
Soun, itu Jongun, itu Malio, itu Juju, yang itu Sera, atasnya Daun
bawahnya siapa, Ra?"

Tangan Sera terangkat menunjuk sisi kiri langit, "Bihun
belum."

"Ya udah, itu Bihun,"

Lagi-lagi Malioboro membuat Sera tertawa.

Keduanya terdiam setelahnya, samar-samar terdengar
suara tukang nasi goreng yang lewat sambil memukul-mukul

gerobaknya.
"Jangan suruh gue menjauh lagi ya, Ra." Malio memecah
keheningan.

Sera butuh tiga puluh detik untuk menjawab, "Iya, Malio."

Sekalipun Malio hadir sebagai malamnya yang teduh dan
penuh bintang, Richard masih menjadi pagi hari yang akan selalu
dia nantikan, But tonight she lets him in, and that's enough for
him.

W
“Itu kan? Ya nggak sih?"

"Iya anjir bener, foto buruan masukin base."
“Sstt jangan keras-keras goblok."
“Cowoknya ganteng nggak sih?”

“Itu yang tadi berdiri di depan gue. Lumayan, tapi

gantengan Jan Ichard."
237

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_238.webp ---

“Bajunya aja Off-White, fix orang kaya."
"Keciri matre nggak sih?"

"Kata gue mah si cowoknya lebih kaya daripada Jan Ichard,
terus dia putusin Ichard biar bisa jadian sama cowok barunya.”
"Kok cowoknya mau sih sama dia? Padahal mukanya biasa
aja."
"IKR, cantiknya tuh standar kata gue sih."

Sera bisa mendengar semua bisikan yang terdengar dari
meja belakangnya. Sudah lebih dari satu minggu sejak Sera
keluar dari persembunyiannya. Di minggu pertama ia hanya ke
kampus untuk hadir di kelasnya dan langsung pulang saat kelas
berakhir. Tapi hari ini Malio mengajaknya makan siang di salah
satu kafe dekat kampus.

Kafe itu tidak terlalu ramai, ada sekitar dua belas orang
di sana namun lima orang yang duduk di belakang meja Sera
sangat berisik, membicarakan Sera secara langsung. Sera pikir
hanya orang-orang di kampus yang akan membicarakannya,
tapi ternyata di tempat umum seperti ini pun dia masih menjadi
pusat perhatian. Sera merasa jika dirinya seperti buronan,
orang-orang terus mencari dan menantinya untuk memberikan
klarifikasi.

“Foto buruan masukin base."
“Sabar mukanya nggak keliatan nanti dikira nipu."

Sera sedikit panik saat mendengar mereka ingin
memotretnya. Ia tidak ingin wajahnya kembali muncul di sosial
media, jadi yang bisa dia lakukan hanya menunduk sambil
merapatkan masker yang menutupi wajahnya.

238

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_239.webp ---

"Nih, onion ring:nya nanti nyusul soalnya masih dimasak,
rwakan Ini dulu aja nggak apa-apa, kan?" Malio datang dengan
nampan yang berisi seporsi Spaghetti Carbonara pesanan Sera,
Spaghetti Aglio olio miliknya, dan dua gelas lemon tea,

"Nggak apa-apa."

Malio melepas masker dan mulai mengaduk pastanya. Tapi
tidak dengan Sera, perempuan itu hanya memainkan sendoknya
dian enggan melepas masker dari wajahnya,

"Kok diem sih? Terus itu maskernya lepas dulu dong kan
mau makan." Malio menyuap sambil berkomentar. Dia sama
sekali tidak sadar jika kebisingan di meja belakangnya itu tertuju
untuk Sera.

“Nggak ... Nanti aja nunggu onion ring—"

“Cakep sih cowoknya, taruhan sama gue cowoknya dikasih
apa sama dia biar mau sama dia."

“Sstt suara lo...."

“Peletnya udah nggak mempan di Ichard kayanya, pindah
tempat."

Alis Malio menukik saat dia menyadari perubahan wajah
Sera dari balik maskernya, dia yang tadinya tak peduli dengan
obrolan di belakangnya kini justru tertarik untuk menyimak.
Malio merasa Sera terusik dengan obrolan mereka, ia pun
menoleh ke mereka.

“Anjir kan nengok, lo kekencengan ngomongnya."

Malio baru sadar mereka membicarakannya, lebih tepatnya
membicarakan Sera,

239

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_240.webp ---

"Ya udah sih kalo denger terus kenapa? Biar masnya
sadar... lari, Mas, itu cewek matre problematik, karier mantan-
nya aja dirusak sama dia,"

Malio refleks berdiri, pahanya menabrak meja membuat
sedikit kebisingan, tapi Sera segera menggenggam tangan
Malio dan menahannya. Dia benar-benar ingin menghampiri
mereka dan membuat perhitungan, tapi tangan Sera begitu
kuat mencengkeram lengannya, mata perempuan itu bergetar
dan kepalanya menggeleng pelan. Malio pun luluh,

Lengannya menepis tangan Sera dengan lembut, lalu
menggenggamnya,

"Mas, tolong bungkus makanan saya, di sini banyak
sampah, Saya nggak nyaman makan bareng sampah," ucap
Malio pada pelayan kafe.

Mereka pun pergi meninggalkan kafe itu.

"Kita cari kafe lain aja, lo mau makan apa selain pasta?
Sushi? Korean food? Atau McD?" Malio masih terlihat gusar di
balik setir mobilnya, sedangkan Serana duduk diam di sisinya.
Percakapan yang baru dia dengar masih mengusiknya, laki-laki
itu sadar jika ucapan mereka pasti membunuh karakter Sera dan
membuatnya tidak percaya diri.

“Pulang aja deh, gue nggak laper.” Malio menyadari Sera
takut berada di keramaian dan banyak orang mengenalinya.

“Sebenernya apa yang terjadi sama lo dan dia di Jakarta,
Ra? Lo beneran nyiram si Selebgram itu? Terus kenapa mereka
bilang foto lo sama dia bukan foto kalian?" Malio terdengar
khawatir. "Gue nggak bermaksud ikut campur urusan lo, Sera,
tapi kejadian tadi bikin gue ngerasa kalo gue harus tau apa yang
terjadi sama lo di Jakarta hari itu. Biar gue yakin kalo lo nggak
salah, biar gue bisa belain lo di depan sampah-sampah tadi,"

240

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_241.webp ---

"Lo nggak perlu belain gue, Li.”

"Gue perlu belain lo, supaya tiap gue denger orang jelek-
jelekin lo, bakalan gue patahin lehernya biar dia nggak bisa
ngomongin tentang lo lagi."

Tin!

"Ck... bisa nyetir nggak sih lo?l” Malio terlihat emosi,
dua kali menekan klakson dan memaki pengendara mobil di
depannya. Amarahnya entah karena jalanan atau hal lain. "Tapi
gue harus pastiin dulu apa yang sebenarnya terjadi, gue boleh
tau?" Malio menatap Sera, wajahnya terlihat khawatir dan kesal
secara bersamaan.

“Gue beneran nyiram Julia di depan banyak orang. She
said something really bad about Richard, dan gue nggak suka.
Omongannya buat Richard tapi gue yang sakit hati dengernya,
Gue udah bilang ke dia buat diem dan tutup mulutnya, tapi dia
terus jelek-jelekin Richard. Gue nggak bisa nahan emosi gue,
makanya gue siram dia pake jus jeruk," Sera memainkan jari-
jarinya dan menunduk. "Dan Richard marah sama gue, dia bilang
seharusnya gue diem dan nggak perlu lakuin itu sekalipun Julia
jelek-jelekin dia. Richard bilang gue ngebahayain kariernya.
Dia juga bilang gue egois dan selalu mau dimengerti sebelum
mengerti orang lain. Sama kaya Papah yang meninggal gara-
gara keegoisan gue, mereka semua bakalan pergi ninggalin gue
kalo gue kaya gini terus,"

Bajingan, Malio memaki di dalam hati.

"And that's how we broke up. Ucapan dia hari itu bener-
bener bikin gue sakit hati, gue rasa kita udah nggak bisa bareng
karena kita gagal untuk saling memahami." Sera tersenyum

nanar.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_242.webp ---

"Terus kenapa dia klarifikasi kalo kalian udah putus sejak
lama? Kenapa dia bilang foto-foto Itu bukan foto kalian?"

“Richard pilih kariernya," mata Sera berkaca-kaca. "Kalo dia
bilang itu foto kita, penggemar dia dan Julia bakalan ngamuk,
karier Richard bisa aja hancur gara-gara gue."

"Bukan gara-gara lo. Lo nggak salah," sahut Malio cepat,
"Pilihan lo udah tepat, Ra, Jangan pernah menjalin hubungan
sama orang yang nggak bisa meletakkan Io di nomor satu.
Bikin statement palsu demi nyelamatin kariernya dan nyakitin
seseorang yang udah nemenin dia dari bawah karena takut kena
skandal, liat siapa yang egois di sini."

Mobil Malio berhenti di sisi jalan ketika dia sadar Sera
menangis tanpa suara. Tangannya menarik dagu Sera agar
wajah mereka bisa bertatapan, jejak-jejak air mata di pipi Sera
itu dihapus oleh ibu jarinya.

"Jangan sedih lagi, nih gue ambil kesedihan lo.” Sama
seperti di rooftop kala itu, Malio meletakkan telapak tangannya
di depan wajah Sera dan menarik kesedihannya. "You have
made the right decision, Sera. Trust me, hari ini lo mungkin sedih
karena putus sama dia, tapi suatu hari lo bakalan berterima kasih
sama diri lo karena udah berani ambil keputusan ini."

Sera menatap mata lawan bicaranya dalam-dalam. Dia
tidak bisa berhenti menatapnya. Kenapa ya, Malio selalu bisa
bikin gue merasa dimengerti. Sama dia, gue bisa jadi diri gue
dan lakuin apa pun yang selalu gue tutupin dari Richard. Sama
Malio gue cengeng, dikit-dikit nangis tapi nggak masalah, toh
nantinya dia bakalan bikin gue senyum lagi.

242

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_243.webp ---

Say my name and everything just stops
Idon't want you like a best friend
- Dress, Taylor Swift

243

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_244.webp ---

16
Falling

Sera semakin nyaman bercerita ke Malio dibandingkan
siapa pun. Dia bisa lebih terbuka dan tidak khawatir Malio
akan menghakiminya atau menekan emosinya. Malio selalu
menyimak ceritanya sampai Sera puas mengeluarkan semua air
mata, Sangat berbeda dengan sosok yang duduk di samping
Sera sekarang.

“Jadi lo beneran putus atau nggak? Udah berhari-hari gue
penasaran, cuma gue nahan diri buat nggak nanya karena lo
keliatan stres banget. Sekarang mending lo cerita."

Ucapan Acha membuat corn dog yang Sera kunyah jadi
terasa sulit untuk tertelan.

"Sebenernya lo beneran nyiram Julia nggak sih, Ra? Gue
sih nggak percaya ya sama apa yang cowok lo bilang kalo kalian
udah putus, orang jelas-jelas lo ke Jakarta nemuin dia, gue tau
dia pasti—"

“Cha," Sera memotong ucapannya. "Gue nggak mau
bahas ini."

Acha memutar bola matanya. "Tau nggak sekarang lo itu
buronan netizen, seharusnya lo speak up aja, Ra. Beres, lo bisa
tenang dan nggak—"

“She said she didn't want to talk about it, don't you
understand?"

Sera dan Acha kompak menoleh ke arah kiri, dari lorong
Hengki berjalan mendekati mereka berdua. Laki-laki itu

244

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_245.webp ---

berdiri di depan Acha dan menarik tangan sahabatnya. "Let's
90, temenin lunch." Acha tidak bisa menolak ketika Hengki
menariknya menjauh dari Sera. "Ada salam dari Malio. He says,
"Have a nice day, Serana!”"

Hengki melambai sambil melangkah meninggalkan Sera
dengan Acha di sampingnya, sedangkan Sera kebingungan
membalas ucapan Hengki.

Sera kehilangan nafsu makan. la mengutak-atik ponselnya
sambil menyeruput sisa ice chocolate-nya, kemudian ia tersadar
ada unread message dari Malio yang dikirim sejak sepuluh menit
lalu, Sebuah pesan singkat yang membuat Sera tersenyum
hingga giginya terlihat.

OA Malio

THHH HAHAHA.
Gue tuh seneng deh kalo Io manggil gue pacarnya Sehun,
Kayak lo mendukung perhaluan gue cry cry...

Nggak papa halu, gue juga pernah ngayal jadi pacarnya Niki.
Nikita Mirzani?
HAHAHA.
KIRAIN...

“By the way, akun IG sama Twitter Io masih deact ya?

245

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_246.webp ---

246

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_247.webp ---

Sera terkikik-kikik membaca pesan Malio. Ini kali pertama—
sejak dia putus dengan Richard— Sera bisa tertawa selepas ini,

247

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_248.webp ---

dan semua itu berkat Malio. Lebih dari sebulan berlalu sajak
perpisahannya dengan Richard, Sera jauh lebih baik sekarang.
Dan alasan Sera tidak galau lagi adalah karena Malio banyak
menghiburnya,

"Stop trying to make me laugh, Malio." Sera berbicara
dengan dirinya,

"But | like making you laugh, Serana,"

Sera terkejut ketika Malio tiba-tiba mmenyembulkan
kepalanya di jendela kelas yang ada tepat di belakang Sera dan
tertawa melihat respons Sera.

“HEH?? Kok lo ada di situ sih? Emang itu nggak ada
dosennya?"

Malio mengedikkan bahu. “Kosong.”

"Sejak kapan lo di situ?"

"Sejak Acha pergi? Gue ke sini sama Hengki, by the way.”
Malio menyandarkan sikunya di jendela, dia terlihat santai,
berbanding terbalik dengan Sera yang sedikit salah tingkah.

Dia tau dong dari tadi gue cengengesan kayak orang gila?

“Malah ngelamun." Malio terkekeh pelan. Laki-laki itu
menghampiri dan duduk di sampingnya. “Selain Sehun lo suka
siapa sih?” Malio berusaha mencari topik sambil menunggu
Sera menghabiskan corn dog-nya.

“Banyak, Chanyeol, Baekhyun, D.O juga suka."

"EXO itu?"

"Iya, tapi gue juga suka NCT," Sera mengulum bibirnya,
terdapat sisa saus di dekat pipinya.

248

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_249.webp ---

“Nama membemya NCT?"
"Itu nama grupnya dodol, hahaha..."

Malio ikut tertawa kecil, "Oh kirain namanya NCT, kan ada
tuh artis Korea yang namanya cuma huruf, V,"

"Haha iya! Kok lo tau sih?"

"Adik gue suka BTS,"

"Oalaaah." Sera mengangguk-angguk.

“Siapa member NCT yang lo suka?" Malio bertanya sambil
mengutak-atik ponselnya. "Buset Ini member-nya segini?" Laki-
laki itu terkejut melihat hasil pencarian NCT di ponselnya, yang
muncul belasan laki-laki yang baginya berwajah serupa.

“Ih nggak juga,” ucap Sera mendekatkan wajahnya ke
ponsel Malio. "Lo nyarinya per unit aja, kalo NCT gini mah
emang keliatan banyak tapi itu ada tiga grup."

"Maksudnya?"

Huft, Sera meniup dahinya. "Jangan suruh gue jelasin
sistem NCT please, lo nggak akan ngerti..."

“Ngerti, coba jelasin dulu."

Sera tergelitik karena Malio meminta penjelasan kepadanya
tentang grup yang dia sukai, grup yang biasanya Richard sebut
plastik—bukan hanya NCT, semua grup K-pop tidak selamat
dari hujatan laki-laki itu.

Sera dengan semangat menjelaskan bagaimana sistem NCT,
laki-laki di sampingnya hanya diam dan mengangguk-angguk.
Matanya tak lepas dari perempuan yang sibuk mengoceh ini.
They look like a talkative girlfriend and a listening boyfriend.
Sayangnya, mereka bukan sepasang kekasih. Sera tidak sadar

249

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_250.webp ---

jika ia ditatap begitu dalam oleh Malio, perempuan itu fokus
dengan kalimatnya sambil menunjuk-nunjuk ponsel Malio.
Sedangkan Malio mengulum senyumnya, menatap Sera selarna
yang dia bisa.

"Ngerti nggak?" Sera bertanya tiba-tiba.

“Huh?" Malio tertegun. "Iya ngerti,"

Yang dia dengar hanyalah NCT ada tiga grup, dua belas
apa? Lalu Drum? Dream? Entahlah. "Yang lo suka jadi yang
mana?" Malio bertanya lagi agar Sera kembali bercerita. He
loves watching her telling stories,

“Gue suka Yuta sama Jaemin."

“Yuta yang mana? Ini?" Malio menunjuk salah satu member
grup itu dengan asal.

“Ih bukan, itu yang depan, yang blazernya nggak dipake."

"Oh yang posenya gini?” Malio menirukan gaya yang ia
lihat di ponselnya.

Sera tertawa. “Hahaha mana iya lagi pose dia gitu....”

Mereka terus membicarakan grup, lagu, dan segala hal
yang Sera sukai. Malio bisa dengan mudah membuat Sera
tertawa, entah karena celetukannya atau ekspresinya ketika
menjawab ucapan Sera.

“Gue belum hafal muka Yuta sama Jaemin, nanti gue
hafalin dulu ya." Sera ingin berteriak.

Sungguh, laki-laki terlihat jauh lebih menarik ketika dia
menghargai apa yang perempuannya sukai.

KR

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_251.webp ---

& Malio menyebut anda dalam sebuah komentar:
@seracret.8 Sehun, Ro.

Malio menyebut Anda dalam sebuah komentar: Jedag
jedug Sehun, Ra, kalo gue mau bikin pake template

apaan? @seracret.8
& Molio menyebut Anda dalam sebuah komentar: Sehun
pake lagu 'Big Boy, Ra. @seracret..8

Malio menyebut Anda dalam sebuah.komentar: INI YUTA
KAN? @seracret.8 ANJIR, HAFAL GUE...

Sera tidak bisa menahan tawanya ketika akun Tiktoknya
yang biasanya sepi, tiba-tiba dibanjiri tag dari sebuah akun
dengan username maliodump dan ava Mickey Mouse yang
baginya cukup konyol. Seperti ucapannya, dia benar-benar tag
Sera di setiap video Sehun yang sejujurnya juga muncul di FYP
akun Sera, tapi apa yang Malio lakukan rasanya harus diapresiasi
oleh Sera. Ia baru pertama kali ada di posisi ini, memiliki orang
yang ikut excited dengan apa yang dia sukai, jadi sekarang dia
merasa aneh. Tapi menyenangkan.

D naro

Lo'nggak perlu tag gue di semua video Sehuri.-

251

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_252.webp ---

Sera berguling-guling di kamarnya, "Manis banget masa
gue mau dibuatin akun?"

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_253.webp ---

11

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_254.webp ---

Sera mengganti posisinya menjadi duduk, dia mendadak
bersemangat. Tangan Sera mengetikkan username dan
password akun yang barusan Malio buatkan untuknya.

Following dan followers akun itu hanya satu, @babutronton.
Jika tadi Sera mentertawakan @majikantronton selama lima
menit, sekarang dia tertawa terbahak-bahak jauh lebih lama
hingga matanya berair. Sera tidak tahu apakah Malio ada di
unitnya sekarang, jika iya, laki-laki itu pasti bisa mendengar
suara tawanya.

Hal pertama yang Sera lakukan setelah puas tertawa
adalah melihat akunnya, Malio punya sentimental yang tinggi
dengan sang “Pengabdi Setan” dan dia bilang akun ini aman
dari mereka. Ketika Sera mengecek muted account dan mute
words-nya, Sera tertawa. Jan ichard, Richard, HITZ, Julia,
Pansos, Mantannya Jan Ichard-ada di daftar muted words akun

254

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_255.webp ---

@majikantronton. Akun official HITZ, Jan Ichard dan Julia juga
diblokir oleh Malio. Sera benar-benar speechless sekarang.

Setelah Sera puas mengecek akun majikan, dia beralih
stalking ke akun @babutronton. "Kenapa sih namanya
babutronton sama majikantronton? Demi apa pun gue capek
banget sama Malio.” Tangan Sera bergulir ke akun Malio,
membaca setiap tweet yang pernah diposting olehnya.

M
@babutronton
Fans-nya Jan Ichard nggak jelas anjir!

M
@babutronton
Lah kenapa nyalahin Sera, anjir, salahin noh idola Io!

Sera mengigit bibirnya ketika dia membaca tweet Malio di
hari dia diserang oleh ribuan penggemar mantan kekasihnya.
Laki-laki itu juga banyak membelanya dengan membalas
hujatan-hujatan mereka.

Joki
@jicuntak
Jan Ichard kok mau sih sama Sera? Padahal dia jelek.

Replied

M

@babutronton

Dih cakepan juga Sera daripada lo tukang julid!

255

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_256.webp ---

Julia no #1

@dantel

Muncul dong lo! Atau jangan-jangan seneng ya akunnya
rame? @seranighita

Replied

M

@babutronton

Nggak jelas, kenapa lonyalahin Sera? Terserah dialah
mau muncul atau nggak!

Salahin tuh idola lo yang nggak mendidik dan doyan
selingkuh!

Dadanya menghangat membaca komentar-komentar Malio
membela dirinya. Ketika Sera menghilang dan menonaktifkan
akun-akunnya, Sera pikir Malio hanya sibuk mengirim pesan
beruntun kepadanya, tapi ternyata laki-laki itu juga membela
dirinya di Twitter. Sera memilih untuk membuat tweet di akun
barunya itu.

Ss
@majikantronton
Halo? Ini akun buatannya Malio....

Replied

M

@babutronton

Halo, majikan. Selamat datang!

15K

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_257.webp ---

Sera tertawa. Tidak ada satu menit dia membuat tweet,
Malio sudah membalas cuitannya.

K3
@majikantronton
Kata Malio, akun ini aman buat berduaaa, Lucu banget!

M
@babutronton
Lucuan sera!

Sebenarnya Sera cukup peka ketika ada seseorang yang
sedang mendekatinya. Dia bisa tahu jika orang itu punya
perasaan lebih kepadanya atau benar-benar hanya ingin menjadi
temannya. Dan Malio seperti buku terbuka dengan tulisan yang
tidak bisa Sera pahami. Sera masih tidak bisa membaca Malio,
tentu saja dia tak akan percaya ucapan Malio begitu saja ketika
dia mengatakan ia hanya ingin berteman dengan Sera sebab
tak ada teman laki-laki Sera yang pernah melakukan hal yang
Malio lakukan.

“Boleh nggak sih gue nanya ke dia?"

"Nanya aja nggak sih?? Kalo ternyata meleset ya udah
bagus, terus nanti gue ngeles aja..."

Sera berdebat dengan dirinya sendiri, sesekali wajahnya
dia tenggelamkan pada bantal dan menjerit tertahan. Dia takut
Malio suka pada dirinya karena Sera sudah merasa sangat
nyaman dengan pertemanan mereka. Sera khawatir jika nanti

257

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_258.webp ---

Malio memiliki rasa untuknya, hubungan meraka akan cangeume
dan jadi kaku, dan mereka bisa saja tidak sedakat iri lagi

"Gue tnnu kayak gini terus sama Mafio,”

Dis berharap asumsinya salah, Sera memberanikan diri
untuk bertanya. Namun alih-alih mengirim pesan pada Malio,
Sera justru meninggalkan kasur dan pergi ke balkonnya
Sebenarnya dia tidak tahu apakah Malio ada di unitnya atau
tidak.

“Then lets figure it out." Sera melangkah ke balkon
kamarnya dan menggerakkan telepon kalengnya beberapa
kali, Telepon kaleng yang menggantung di balkon Malis
memiliki sebuah bel kecil yang bisa berbunyi, jadi kalau Malic
ada di unitnya, beberapa saat lagi harusnya laki-laki itu sudah
mambuka pintu.

Ceklek!

Malio membuka pintu balkonnya. Laki-laki itu terlihat santai
dengan kaus polos dan celana pendek selutut, di bawah kaki
Malio ada Tronton yang berputar-putar dan menjilati kakinya

"Kenapa kenapa?" Suara Malio terdengar dari balkonnya,
mereka tidak memerlukan telepon kaleng untuk mengobrol,
Karena terbiasa melakukan ini, keduanya kini mampu mengerti
satu sama lain hanya dari melihat gerakan bibir.

“Nggak apa-apa," ucap Sera duduk di lantai, Malio pun
melakukan hal yang sama, “Cuma pengen ngobrol aja,"

Malio mengangguk-angguk sambil menjawab, “Ooooh,"
dia meletakkan Tronton di pangkuannya dan mengusap bulu-
bulu halus kucing abu itu. “Abis kejeduk dia."

258
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_259.webp ---

"Hah kejeduk apaan?"

"Tadi lempar lemparan bola sama gue, semangat banget
ngejer bola sampe nggak liat ada kaki meja."

Sera tertawa, pantas saja kucing itu terlihat lesu, "Aduh
kaciaaaan, geger otak nggak?"

"Untungnya sih masih inget ya kalo gue babunya, iya
nggak, Sayang?"

Darah Sera berdesir ketika Malio mencium kepala Tronton
dan mengusap-usapnya. Suara berat Malio pun terdengar
begitu lembut dan membuat Sera tergelitik.

"Li, gue boleh nanya nggak sih?"

“Hm?” Malio mengangkat wajahnya dan menatap Sera.
“Boleh. Tanya aja asal jangan soal MTK, gue remed waktu
pelajaran itu."

“Hahaha nggak gitu,” Sera tertawa canggung, dia
memainkan telepon kaleng yang menggantung di atas
kepalanya. “Kenapa lo deketin gue sampe segininya?” Sera
menelan ludahnya dengan susah payah.

“Waduh, nanya soal MTK aja deh. Lebih susah ini ternyata,"
Malio sedikit canggung. Dia menepuk-nepuk bokong Tronton
untuk mencari distraksi.

“Gue serius, Malio. Sori ya, bukannya lancang atau
kepedean, cuma... lo nggak lagi berusaha masuk ke hidup gue
karena Io ada rasa sama gue, kan?" Sera berkata dengan penuh
kehati-hatian karena dia khawatir ucapannya menyinggung
Malio. "Lo cuma anggap gue teman kan, Li?"

Malio menggaruk lengannya yang tidak gatal dan berdehem
pelan. "Iya. Gue suka sama lo dan gue nggak beneran nganggep
lo sebagai temen,"

259

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_260.webp ---

Sera menahan napasnya, perutnya seolah digelitik oleh
ribuan kupu-kupu. "Lo... serius?"

Malio mengangguk. "Jujur, Ra, awalnya gue iseng doang
pengen kenalan sama lo, nggak kepikiran buat deketin lo. Ya
udah aja gitu kita tetanggaan dan gue beneran cuma pengen
kenal, tapi lama-lama gue tertarik sama lo,” Ucap Malio
memainkan tali celananya sendiri. “Gue seneng ngobrol sama
lo, atau kalo lo minta ditemenin keliling-keliling Jogja sama
Dudut, makin lama gue makin punya rasa lebih ke Io.

“Gue lebih suka liat lo seneng, makanya gue selalu
berusaha bikin lo seneng karena tiap kali lo seneng, gue juga
bahagia." Laki-laki itu menggaruk kepalanya yang tidak gatal.
“Ah elah... lo ngerti nggak sih sama omongan gue, Ra? Bentar-
bentar gue salting." Malio berdiri dan loncat-loncat di tempat,
kemudian berputar-putar membuat Tronton ikut berputar di
bawah kakinya.

Sera menahan tawanya melihat betapa salah tingkahnya
Malio. Lucu, pikirnya." Malio, gue—'"

"Sst, mending lo balik badan deh, ngadep sana dulu sampe
gue selesai ngomong."

Sera tertawa sambil berbalik memunggungi Malio lalu
menekuk kakinya." Udah nih, buruan ngomong."

“Nah iya bagus, ambil telepon kalengnya gue mau
ngomong dari situ biar lebih jelas."

Sera mengulum senyum dan melakukannya.

“Suara gue kedengeran nggak?"

"Iya."

2
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_261.webp ---

“Mmm hehe oke. Ehem," Ada jeda beberapa detik
sebelum suara Malio kembali terdengar di telepon kaleng,
"Iya, Sera, gue suka sama lo.” Katanya lagi lebih tegas dari
sebelumnya. “Tapi gue tau Io punya pacar, makanya sebelum
lo putus gue nggak berani deketin lo lebih dari teman dan gue
tadinya mau nungguin kalian putus baru mau deketin lo more
than as a friend, tapi sekarang Io udah putus kan? Hehe, jujur
gue seneng di atas penderitaan lo, Ra, gue seneng kalian putus,
hahaha sori...."

Sera justru terkekeh.

“Tapi gue juga nggak mau langsung masuk ke hati lo karena
mantan lo belum lama keluar, lo baru putus, Ra, jadi nanti dulu,
gue nggak buru-buru. Gue juga tau lo pasti masih stuck sama
mantan lo, Io butuh waktu buat diri Io sendiri. Jadi lo tenang aja,
gue nggak akan maksa, santai aja jangan terlalu Io pikirin. Gue
tungguin sampe lo bener-bener udah nggak nangisin mantan Io
lagi, baru gue izin masuk, itu juga kalo Io izinin." Malio tertawa.
“Kalo nggak diizinin ya udah gue jadi satpam di depan hati
lo, jadi nanti kalo ada yang mau masuk gue tendang, enak aja
lo main masuk-masuk rumah orang, gue aja nggak dapet izin
masuk. Hahaha, anjir malu ah udah."

Sera menahan bibirnya agar tidak senyum terlalu lebar,

“Gue tau pasti susah buat gue masuk ke hati lo, saingan gue
mantan lo yang udah empat tahun bareng dan lo pasti sayang
banget sama dia, tapi ya nggak apa-apa itu wajar kok, dia juga
pernah sesayang itu sama lo dulu, kan? Tapi kan dulu, people
change, dan mantan lo udah berubah banyak, you deserve a
better person and more love, Ra. Gue mau lo sembuhin dulu
hati lo dari perpisahan sebelumnya, sampe lo siap buat nerima

261
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_262.webp ---

orang baru, Nanti kalo udah siap lo tinggal buka pintu, gue
udah standby. Hahaha, anjir cringe banget gue.... Intinya gitu,
Mbak Serana Nighita kalo bisa sih jadi Serana Hartigan,"

"Li?" Sera memanggil Malio melalui telepon kalengnya.
“Beneran mau nunggu?"

"Iya, kan udah dibilang gue nggak buru-buru. Gue ngerti
kok, Ra, namanya juga baru putus ya kali langsung dangdingdung
sama orang baru, santai aja santai."

Sera benar-benar ingin tertawa mendengar istilah yang
Malio gunakan.

“Richard dulu jadi orang yang bikin gue bahagia, di saat
rumah gue kacau gue larinya ke dia. Gue lebih suka nemenin
dia di jalanan karena rumah gue nggak nyaman. Empat tahun
bareng dia, kita banyak lewatin hal bareng dan gue masih
belum terbiasa tanpa dia. Bener kata lo, gue harus tata hati
gue dan butuh waktu sendiri dulu. Jujur, gue belum siap kalo
harus mulai lagi sama orang baru, gue takut nanti lo capek sama
gue, Richard yang empat tahun sama gue aja akhirnya capek,
apalagi lo. Gue takut kalo lo udah tau gue aslinya kayak gimana,
lo ninggalin gue."

Malio ikut serius ketika suara Sera terdengar jauh lebih
serius. “Gue ngerti kok, Ra, apa yang lo khawatirin. Jujur gue
belum tau ke depannya gue bakal bagaimana ke lo tapi," Malio
sedikit tertawa untuk memecahkan kecanggungan di antara
mereka, "Capek saat ngelakuin hal yang kita suka itu, nggak
akan kerasa capek. Lo liat penyanyi, secapek apa pun dia karena
harus nyanyi lagu yang sama berulang-ulang tiap harinya, dia
nggak akan berhenti jadi penyanyi dan pindah jadi dokter, kan?
Atau pelukis, secapek apa pun dia waktu lagi ngelukis, dia tetep

262

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_263.webp ---

duduk di depan kanvasnya, mungkin berhenti sebentar sambil
nyari ide baru," ia menjeda kalimatnya beberapa saat. “Dan Io
harus tau, gue bukan tipe cowo yang kalo pasangan gue nggak
sesuai ekspektasi gue, bakalan gue tinggal karena capek atau
bosen, karena gue juga nggak berekspektasi apa pun ke lo, gue
terima apa adanya lo.

"Kecuali kalo misalnya nanti ada sikap lo yang emang
kelewatan, mungkin nanti gue tegur dikit, dikit doang, nggak
akan gue marahin apalagi gue tinggal, Ini berlaku buat lo,
misalnya nanti kita pacaran— hahaha anjir deg-degan gue
nyebutnya, ya misalnya ya kita beneran pacaran terus ada sikap
gue yang kelewatan, boleh lo tegur... Sumpah ya, siang bolong
bahas ginian, pengen jebur rasanya."

Mungkin karena hubungan Sera dan Richard sudah
berlangsung selama empat tahun, Sera sudah lupa bagaimana
rasanya letupan-letupan yang menggelitik ketika jatuh cinta.
Ketika mereka bergandengan tangan, atau berpelukan, Sera
tidak lagi merasakan butterflies seperti di awal-awal hubungan
mereka. Yang selama ini tersisa di hubungannya adalah rasa
saling membutuhkan satu sama lain, Sera butuh Richard ketika
dia ingin meninggalkan rumahnya yang berantakan dan Richard
butuh Sera untuk menemaninya membuat lagu.

“Malio?"
“I'm here, Serana."
“Beneran kan mau nunggu?"

"Iya serius, ditungguin. Tapi lonya juga berusaha ya, Ra,
buat nerima gue."

Sera mengangguk kemudian berbisik, "Iya."

"Lagian... pacaran sama gue seru tau, Ra." Suara Malio

263

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_264.webp ---

tidak lagi terdengar dari telepon kaleng. “Lo mau ngomongin
cowok K-pop atau AU lo sampe muntah juga gue dengerin.
Kasih tau ke gue AU yang lagi lo baca, nanti kita baca bareng,
sekalian gue mau catetin cara-cara treat cewek ala cowok AU.
Nanti kalo kita pacaran, gue usahain kita jarang berantem. Lo
mau kulit MCD punya gue juga gue kasih, atau kalo kita beli
minuman terus minuman lo nggak enak, tukeran sama gue
biar gue minum yang nggak enak. Gue akan usahain lo selalu
seneng, tapi bukan berarti nggak ada sedihnya, pasti ada, tapi
nggak sebanyak bahagianya."

Malio masih mengoceh ketika Sera memilih untuk berdiri
dan berbalik, bibir Malio yang tadinya lihai berkata-kata kini
bungkam saat Sera menatapnya.

"Hehe, hadap sana dong kan gue belum selesaingomong.”
Sera tertawa kecil sambil menyandarkan kedua sikunya di

besi balkon, dan menumpukan dagunya pada kedua tangannya.
“Sounds good! Can't wait to have a healthy relationship with
you."

Malio terkejut dan menjadi salah tingkah, dia mundur dan
meninju-ninju besi balkon seperti orang kesurupan. "Gue mules
sialaaan, lo tau nggak sih perut gue mules tapi bukan mules
yang ITU, mules yang gitu loh, Ra...."

“Iyaaa, iya tau," Sera tertawa. "There is a butterfly in your
stomach, Malio. Barusan juga gue rasain itu waktu lo bilang lo
suka gue."

Duk!
“Eh? Li, are you okay?!”

Malio baru saja menghantamkan kepalanya ke tembok.

P

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_265.webp ---

17

Alun-Alun dan Delman

Uh-oh, I'm falling in love
Oh no, I'm falling in love again
Oh... (mfalling in love
- Labyrinth, Taylor Swift

Hubungan mereka tidak banyak berubah setelah Malio
mengakui perasaannya pada Sera, masih seakrab sebelumnya.
Yang membedakan hanyalah Sera yang tidak bisa menatap
Malio seperti sebelumnya. Jika tadinya di mata Sera, Malio
benar-benar seorang kawan yang bisa dia jadikan tempat
untuk sharing, sekarang Sera jadi sering kikuk sendiri setiap
berbincang dengan Malio. Berbeda dengan Malio yang masih
bersikap seperti biasanya pada Sera.

Hal lain yang berubah dari hubungan mereka adalah
intensitas chatting mereka yang semakin meningkat. Tidak
biasanya mereka bertukar kabar setiap saat. Jika sedang tidak
bisa chat, maka Malio akan mengetuk kamar Sera secara
langsung. Seperti saat ini,

Ceklek!

Sera membuka pintu kamarnya, hari masih pagi dan
sepertinya Sera belum mandi jika dilihat dari penampilannya
yang masih mengenakan piyama dan wajah bantalnya
menyembul di pintu.

265

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_266.webp ---

“Hai? Nih ditemenin sama Tronton." Malio menyerahkan
kucing abu-abu itu ke Sera, Tadi pagi sekitar pukul enam
mereka chatting, Malio mengatakan jadwalnya hari ini full
sampai sore, sedangkan Sera tidak ada kelas. Malio tidak ingin
Sera kebosanan sendirian di apartemennya, maka itu dia bawa
kucingnya ke kamar Sera,

"Aaa thank you." Sera tidak lagi bersembunyi di balik pintu,
dia membuka pintu kamarnya semakin lebar dan menerima
Tronton ke gendongannya.

"Udah sarapan?"

“Belum, tapi nanti jam sebelas mau GoFood Jatinangor
House. Lo udah sarapan?”

“Udah, tadi gue makan roti."
“Isee."

Malio berdehem pelan, "Ya udah gue ke kampus dulu.
See you at five!" Dia mengangkat tangannya dan mengajak
Sera melakukan fist bump, dan membuat detak jantung Sera
berdegup kencang. Sejak Sera tahu Malio menyukainya, apa
pun yang laki-laki itu lakukan membuatnya salah tingkah.

Setelah Malio pergi, Sera menghabiskan waktunya dengan
bermain bersama Tronton. Sera memilih duduk di atas lantai
kamarnya yang terselimuti karpet bulu tebal dan membiarkan
Tronton berguling-guling di depannya.

Richard tidak suka kucing. Sera pernah bilang ingin
memelihara kucing, namun Richard melarangnya, baginya hal itu
tidak bermanfaat dan memakan biaya besar, Sera memahaminya
sebab saat itu Richard memang tidak memiliki banyak uang, ia
selalu berhemat. Meski saat itu Sera punya jatah bulanan yang

266

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_267.webp ---

cukup untuk memelihara kucing, namun tetap saja Richard tidak
mengizinkan Sera melakukannya. Sera pikir hubungan meraka
sempurna, tapi sekarang dia tersadar jika ada banyak hal yang
seharusnya tidak mereka lakukan ketika masih berpacaran, Sera
selalu mengalah dan mengikuti keinginan Richard yang terlalu
menyetir hidup Sera dan merasa jika dia tahu yang terbaik untuk
kekasihnya, padahal terkadang keputusannya melukai Sera.

Sera menggelengkan kepala, membuyarkan lamunannya.
Dia senang Tronton menemaninya, sekalipun kucing ini bukan
miliknya tapi Malio membuat Sera merasa jika Tronton adalah
peliharaannya.

“Tronton udah mam kan, aku juga mau mam ah, kamu
mau ayam nggak? Eh kucing makan ayam nggak sih?” Sera
mentertawakan pernyataannya sendiri, apalagi saat Tronton
mengeong ke arahnya seolah paham dengan apa yang Sera
katakan. Tiba-tiba ada satu panggilan masuk dari Acha, Sera
pun menjawabnya.

“Halo Sera, lo di mana?” Acha menyapa lebih dulu.

“Gue di apart aja sampe sore."

“Sini ke kost gue, ada Vio sama Hengki."

Alis Sera naik sebelah. “Ngapain mereka di kosan Io?"

"Ya lagi main aja, mau ke sini nggak?"

Sera menatap Tronton yang sekarang sedang bermain di
balik tirai. “Nggak deh, Malio nitipin kucingnya ke gue, kalo gue
pergi kasian nanti dia sendirian,"

Acha terdiam sesaat lalu meresponsnya dengan ketus,
“Lo udah seakrab itu sama Malio ya, sampe-sampe dia nitip
kucingnya di kamar lo?”

267

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_268.webp ---

Sera mamutar matanya malas, "Ya blasa aja, kayak lo sara
Vio atau Hengki aja, dokot kan kallan?”

"Beda sih, kalo kata guo Mallo suka sama lo, atau tepatnya
penasaran. Lo kayak nggak tau dia aja, hobi ghostingg."

“Gue nggak ngerasa dia gitu," sahut Sara membeala Malio,
"Gue bisa bedain mana orang yang cuma kapo sama banaran
peduli, gue rasa Malio emang baik sama gue, lagian cowok
mana yang mau repot-repot nyari gue ke Malioboro kalo cuma
penasaran?"

Acha tertawa, samar terdengar suara Vio dan Hengki yang
menyahut. "Hati-hati love bombing, apalagi lo baru putus, tapi
sebulan kemudian cengar-cengir di kampus sama Malio, aneh
tau liatnya, kok lo nggak galau?"

Sera tidak tahu bagaimana harus membalas ucapan Acha.
"Terserah lo deh, Cha. Udah ah gue mau pesen makan." Sera
tidak mau repot-repot berpamitan, dia segera menekan tombol
merah dan melempar ponselnya ke kasur.

Mood Sera sepanjang hari memburuk. Setelah makan
siang Tronton terlihat mengantuk dan tertidur di bawah
meja belajarnya, Sera pun semakin bosan. la memutuskan
untuk memutar film yang dibintangi D.O dan Kim So Hyun
sekalipun tidak menontonnya, setidaknya suara dari film Korea
itu membunuh sepi. la pun memilih untuk bermain dengan
ponselnya dan nyambat di akun @majikantronton.

Malio memperhatikan isi tweet Sera dan tertawa sendiri,
Dia tidak pernah seperti ini sebelumnya, dulu ketika menjadi
midnight bagi perempuan lain Malio hanya akan datang ketika
mereka meminta untuk ditemani, Tapi untuk Sera berbeda,
Malio suka menawarkan dirinya untuk menemani perempuan itu

268

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_269.webp ---

agar Sera tahu jika Malio selalu ada untuknya,

Seperti sekarang, ketika cuitan-cuitan Sera semakin banyak,
Malio sadar Sera pasti sudah sangat kebosanan, dia memilih
untuk menelepon perempuan itu di tengah break latihannya
yang hanya lima menit. Malio tidak butuh waktu lama untuk bisa
mendengar suara Sera, dia membayangkan Sera yang sedang
kebosanan langsung semringah ketika melihat namanya tertara
di layar ponsel.

"Hai," suara Sera terdengar lebih dulu, "Kenapa nelepon?"

"Lagi ngapain, Ra?” Malio mendudukkan diri dan
meluruskan kakinya di atas matras setebal empat sentimeter.
“Tronton mana?"

“Lagi boseeeeen, apalagi si Tronton tidur."

“Bosen ya? Video call mau?"

“Kan lo lagi latihan?"

“Iya nggak apa-apa, tapi nanti lo liatin gue latihan bukan
ngobrol, gimana? Mau?"

“Mau...." Suara Sera terdengar pelan.

“Oke, switch ke video call ya." Tiga detik kemudian
Malio sudah bisa melihat wajah Sera, ia pun tertawa. "Nanti
handphone-nya gue taro di pinggir, Io liatin gue latihan aja biar
nggak bosen."

Sera di layarnya terlihat tersenyum tipis, tapi benaknya
memikirkan hal lain, Dulu Richard tidak seperti Malio yang
menyempatkan diri untuk meneleponnya di tengah kesibukan,
ia hanya menelepon dan membalas pesan Sera kalau ia sempat.
Sekarang, Sera merasa diprioritaskan.

269

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_270.webp ---

"Ra, kok diem? Suara gue kedengeran nggak?"

"Eh iya. Oke oke, seru deh liat lo latihan,"

"Good, by the way tadi jadi GoFood?"

"Udah tadi jam sebelas, ini udah sore gue laper lagi masa.

"Ya udah satu jam lagi gue selesai latihan, mau keluar
makan bareng?"

“Boleh, gue ke tempat lo aja biar nggak bolak-balik.”

"Oke, nanti gue suruh prajurit berkuda merah jemput lo,”

“Prajurit berkuda hijau nggak sih? Gojek kan?”

"Eits beda, yang ini prajuritnya merah soalnya rasa Korean

Gurauan garing Malio membuat Sera tertawa,

Malio meletakkan ponselnya di bawah kaki kursi dan
mengecek apakah dirinya bisa terlihat oleh Sera. “Ra, gue taro
di sini keliatan nggak?"

"Keliatan kok."

“Sip, gue tinggal dulu bentar ya, break-nya udah kelar,”

“Oke, semangat, Mas Ali."

Tingkah mereka persis seperti orang yang sedang jatuh
cinta.

Sera sibuk melihat Malio berlatih dari layar ponselnya
selama tiga puluh menit setelahnya, dia suka melihat wajah
Malio berkeringat hingga rambut laki-laki itu lepek dan
menutupi dahinya. Ia selalu terlihat keren dengan pakaian

Taekwondonya. Semakin lama Sera memperhatikannya, ia
semakin menyadari betapa sempurnanya hidup Malio-memiliki

21
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_271.webp ---

tubuh atletis dan wajah yang tampan, mahasiswa merangkap
atlet dengan segudang prestasi, juga keluarga yang harmonis,
Jika dibandingkan dengan hidup Sera yang problematik, hidup
Malio sangat beruntung.

"Kok ngelamun?" Malio membuyarkan lamunannya.
Sepertinya ia sudah selesai berlatih jika dilihat dari handuk kecil
dan tas yang tersampir di bahunya, "Gue udah kelar latihan,
gue ngadem dulu ya abis itu kita makan bareng,"

"Iya, Malio, santai aja, Istirahat dulu aja nggak apa-apa."

“Oke, boleh dimatiin nggak teleponnya?"

Sera tertawa. "Iya, matiin aja."

“Ya udah, lo yang matiin." Malio terlihat memasuki ruang
ganti.

"Kenapa nggak lo aja yang matiin teleponnya?"

"Nggak tega matiin telepon cewek cantik."

Sera merona. "Kalo jelek dimatiin?”

“Ini kita mau terus teleponan aja?"

Perempuan itu tertawa. "Oke gue matiin nih, bye, Malio."

Seusai panggilan itu, Malio mengeringkan tubuhnya yang
berkeringat dengan berdiri di bawah AC dan melepas bajunya.
Terdapat sebuah tato huruf 'Z' dengan ukuran sekitar tiga
centimeter di dada kiri laki-laki itu. Malio mendapatkan tato
pertamanya di ulang tahunnya yang kesembilan belas, tiga
tahun lalu, Sebuah tato permanen yang kelak mungkin akan dia
hapus. |

PT

2711

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_272.webp ---

“Gue pikir yang jemput Gojek?" Sera tartawa katika dia melihat
sebuah mobil dengan atap terbuka berhenti di depannya. Malio
duduk di kursi pengemudi dengan sweatshirt Mahagrid hitarn
polos.

"Nggak ah, nanti gue cemburu kalo lo dibonceng abang
Gojek." Malio membukakan pintu penumpang dari dalam,
kemudian mempersilakan Sera naik.

"Heleh,” ucap Sera memutari mobil Malio dan naik ke
kursi penumpang. "Kok tumben naik mobil?" tanya Sera sambil
menerka-nerka berapa budget yang harus dirogoh untuk
memiliki mobil ini,

“Mobil? Ini bukan mobil, ini Mpus."

Sera yang sedang memasang seatbelt tercenung dengan
sosok yang menamai kucingnya Tronton dan mobilnya Mpus.
“Lo aneh banget sumpah." Malio hanya cengengesan.

Waktu menunjukkan pukul enam sore, langit Yogyakarta
mulai berubah oranye. Mobil Malio melaju dengan santai
membuat semilir angin menerpa rambut Sera yang digerai.
“Mau makan apa, Majikan?" tanya Malio.

“Terserah Babu aja deh."

“Nasi capek mau?"

Sera mengernyit. "Hah? Apa itu nasi capek?"

“Nasi pecel linu, hahaha." Malio mentertawakan jokes-nya.

Sera tersenyum dan mencibir setelahnya, "Jokes lo dari
mana sih, capek banget gue...."

"Dari bokap haha, bokap gue receh banget suka ngelawak
gitu, ya jokes bapak-bapak gitulah, gue bagian nyontek aja."

272

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_273.webp ---

Malis sesekali menatap Sora yang terlihat ceria dan hangat sore
Ini, perak langit di atas kepalanya,

"Lucu banget bokap lo."

"Meskipun garing plus suka ngelawak tapi Ayah tentara
tau, Ra. Dia punya pistol namanya Cangkul," Malio menarik rem
tangannya ketika mereka berhenti di lampu merah. "Kalo sore
suka teriak, ambilin Cangkul Ayah! Terus izin ke Bunda, Bun,
Ayah ke kebon dulu mau nyangkul,"

Sera tertawa hingga matanya berair.

“Nanti gue ajak ketemu Ayah, mau?"

Tawa Sera mereda, "Mau, tapi nanti aja,"

“Kapan?”

"Kalo siap." Sera berbisik.

Malio mengangguk. "Oke, kalo siap," dia tertawa. "Jadi
mau makan apa nih kita?"

Sera mengedikkan bahunya. "Terserah Io aja."

Sambil menatap Sera dan menarik sudut bibirnya, Malio
berkata, “Makan lo boleh?"

Perempuan yang ditatap dengan intens oleh Malio itu
bukannya menciut justru ikut menarik sudut bibirnya. “Daging
anak yatim nggak enak, tau..."

Malio tersentak, tidak menyangka Sera akan menanggapi
candaannya seperti itu. "Nggak boleh gitu bercandanya,
Seraaa." Malio mengangkat satu jarinya ke depan wajah Sera
dan menggoyangkannya ke kanan kiri. “No no no, nggak boleh
gelap-gelapan ya, ini masih sore."

273

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_274.webp ---

Sera tertawa melihat ekspresi Malio, dan bertepuk tangan
kegirangan. "Iya iya, bercanda doang koki” Sera menarik
telunjuk Mallo yang masih ada di udara dan menggenggamnya,
membawa telunjuk Malio ke bawah dan bertengger di atas ram
tangan. Jari mereka bertautan karena keduanya enggan untuk
melepaskan lebih dulu.

Setibanya mereka di tempat nasi pecel linu kesukaan Malio,
ternyata tempat itu sudah tutup, Akhirnya mereka melipir ke McD
sebab Sera ingin makan MecFlurry dan nuggets. Sesampainya
di sana Malio memesan dua dada ayam, satu Cheese Burger
dan dua kentang, ia perlu menaikkan berat badan dan massa
otot untuk turnamen. Sedangkan Sera memesan Paket Happy
Meal McNuggets-Malio yang memesankan paket itu sebab
ia menginginkan mainannya-Sera pun mengiakannya. Mereka
duduk di bagian outdoor lantai dua agar bisa melihat kendaraan
yang lalu-lalang.

"Kata orang, rumah kan punya banyak aroma ya, Li?
Misalnya gue main ke rumah lo, gue bisa nyium aromanya. Ada
rumah yang aromanya kayak campuran masakan, ada yang bau
kayu, terus..." sambil mengoceh, Sera memasukkan kentang
yang dia curi dari Malio dan mengunyahnya. "Terus katanya kita
nggak bisa tau aroma rumah kita sendiri, bener deh! Gue juga
nggak tau aroma rumah gue apa," Sera menggaruk pelipisnya.
“Kok bisa ya? Mungkin karena udah terbiasa diem di rumah itu
jadi nggak kecium kali ya?"

“Tapi kayaknya itu mitos deh, Ra.” Malio menyahut sambil
memisahkan bagian kulit ayam McDnya dan meletakkannya di
piring kertas milik Sera, perempuan itu langsung terlihat bahagia
dan berterima kasih. "Gue tau wangi rumah gue."

274

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_275.webp ---

"Emang bisa? Rumah lo bau apa kalo gitu? Bau kucing
magak sih kan banyak kucing?”

Malio menggeleng, "Nggak, bukan."
"Terus bau apa?"

Malio mencondongkan wajahnya ke Sera, mengejutkan
perempuan dan membuatnya sedikit mundur. "Hm... rumah
gue bau sampo Head and Shoulder campur sabun Lux." Malio
tersenyum menunjukkan deretan giginya yang rapi.

"Cheesy," cibir Sera salah tingkah.

"Only when I'm with you.” Malio tersenyum puas ketika
melihat Sera semakin salah tingkah, dia gigit ujung kentang
goreng di jarinya sambil matanya terus fokus menatap Sera
dengan intens.

Usai menghabiskan makanan, mereka pulang ke apartemen
karena Sera rasa Malio lelah. Keduanya terdiam dalam perjalanan
pulang dan menikmati alunan lagu Kodaline yang terputar di
radio. Sesekali mereka bernyanyi bersama dan tertawa saat
tanpa sengaja kompak bernyanyi di part yang sama. Setibanya
di apartemen, Malio memarkirkan mobilnya di basement lalu
masuk ke gedung apartemen melalui lobi. Malio pikir mereka
bisa segera naik dan beristirahat, tapi langkah kakinya terhenti
ketika Sera yang berjalan di sampingnya menghentikan
langkahnya.

“Ngapain ke sini sih?” Sera menggerutu. Dengan wajah
kesal, Sera melangkah dan mendekati seorang gadis dengan
seragam sekolah di dekat kursi tunggu, Seline, Sera meng-
hampiri lalu menarik adiknya sedikit menjauh dari sana.

“Ngapain ke sini?"

275

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_276.webp ---

"Aku nOGmk tamu frame #varigpapa Mu di rumen, Ibu Ika pawai
Tante Rinda pulangnya jan sapukih."

"Ya, lo tunggu di mana kek, jangan ke 4ini. Ka mal sana
atau ke mann terserah,"

Malio diam dan mendengarkan percakapan maraka duri
jarak tiga meter, dibandingkan bertanya naik apa adiknya Ike
sini, Sera justru menyuruh adiknya yang masih SMP itu untule
pergi. Seline terlihat kebingungan sekarang,

"Aku tunggu di tempat Kakak sampe jam sepuluh, aku
capek banget tadi nunggu Ibu dari siang di sekolah, please?”

“Nggak, udah lo nunggu di mal atau kafe aja, gue kasih
duitnya nih."

Malio memiliki adik sepantar dengan Seline. Sebagai
kakak, Malio jelas tidak akan mengizinkan adiknya menunggu
di mal atau di kafe sendirian malam-malam. Seburuk apa pun
hubungan Sera dan Seline, Malio rasa tidak seharusnya Sera
bereaksi seperti itu," Ra, adik Io cuma mau nunggu bentar doang
kok. Bawa ke atas aja gimana? Kasian masa suruh nunggu di luar
sendirian.” Malio mendekati Sera, dan mengucapkan kalimatnya
dengan hati-hati.

"Nggak mau, gue nggak suka ada orang lain masuk ke
kamar gue."

"Dia adik lo, Ra?"

“Diem deh, Li, jangan ikutan." Sera menatap Malio kesal,
lalu kembali menatap Seline. "Udah ayo balik, gue pesenin
Gojek buat lo ke rumah."

Sera segera memesan Gojek, mengabaikan tatapan Malio
yang sulit diartikan.

TA
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_277.webp ---

Malio merasa kasihan pada Seline yang hanya bisa
swenundhik dan meremas ponselnya. Ia tidak mungkin mengajak
Selin menunggu di unitnya, sedangkan hatinya sebagai
seorang kakak mulai terusik, dia benar-benar tak habis pikir
Gengan Sera,

"Tuh Gocarnya di depan, udah gue bayar pake gopay. Lo
tunngu di tetangga aja. Jangan ke sini lagi, ngerti?" Sera bahkan
tidak mau repot menunggu jawaban Seline, dia berbalik dan
bergegas masuk ke dalam lift. Malio kehilangan kata-katanya,
ini kali pertama dia melihat Sera sekasar ini.

Akhirnya Malio bersuara, "Dianter sama gue, ya? Gue
temen kakak lo kok, nggak akan macem-macem, oke?" Malio
mengajak Seline ke depan lobi untuk menemui sopir itu lebih
dulu. Dia meminta sang Sopir untuk tetap melanjutkan pesanan
sesuai aplikasi meskipun Seline tidak akan naik ke mobilnya
karena Malio yang akan mengantarkannya. “Terima kasih ya,
Pak." Malio memberikan uang dua puluh ribu kepada sang Sopir
sebagai tanda terima kasih. Jika Malio membatalkan pesanan
itu Sera mungkin akan curiga, Malio tak ingin Sera tahu jika dia
mengantar adiknya, dan menyinggung Sera.

“Ayo balik sama gue, ke bawah dulu yuk ambil mobil,"

Seline yang sudah terlalu lelah hanya bisa mengangguk
kecil, setibanya di basement dia mengajak Seline masuk ke
dalam mobilnya,

“Nama gue Malio, yang waktu itu benerin genteng rumah
lo, inget nggak?"

“Inget.”

"Oke,"

277

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_278.webp ---

Mpus mulai melaju, jalanan Yogyakarta malam itu cukup
ramai, di dalam mobil canggung, tapi Malio berusaha mencairkan
suasana. "Seline lapar nggak? Belum makan kan pasti? Gue juga
laper nih, kita makan dulu ya?" Sejujurnya Malio masih kenyang,
dia mengatakan itu agar Seline tak menolak ajakannya untuk
makan,

"Ehmm... terserah Kakak aja."
"Mau makan apa?"
"Aku nggak usah, Kak, buat Kakak aja,"

"Weits jangan dong, makan bareng, Drive thru McD aja ya,
nanti bisa makan di mobil sambil jalan, Gimana?"

Seline kemudian mengangguk. "Oke."

Dia memejamkan matanya sambil bersandar. Seline pulang
sekolah pukul tiga sore, lalu menunggu di sekolah selama tiga
jam dan saat ke tempat kakaknya justru diusir. Jika bukan karena
sekolah yang ditutup, Seline lebih baik menunggu di sana
dibandingkan harus menemui kakaknya.

Sebenarnya mereka tidak saling membenci, mereka hanya
tidak dekat. Dulu saat masih tinggal satu rumah pun keduanya
selalu bertengkar. Sera menganggap Seline sebagai perebut
segala miliknya, gayanya, baju-baju miliknya. Adiknya juga selalu
ingin lebih unggul darinya. Sedangkan Seline menganggap
kakaknya sebagai orang asing yang tidak dia sukai.

“Masih jam setengah delapan, nanti kita tunggu nyokap lo
di mobil aja ya? Lo boleh tidur kalo capek, nanti gue bangunin
waktu nyokap lo udah dateng,"

“Nanti gue tunggu di luar mobil kok, tenang aja."

Malam itu setelah mereka tiba di depan rumah Sera, Malio
berjongkok di depan gerbang. Sesekali dia membuka pintu

278

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_279.webp ---

belakang mobilnya dan duduk di bagasi, menanti Ibu dari dua
kakak beradik itu pulang, Malio tahu Seline tidak akan nyaman
jika dia juga duduk di dalam mobil, maka itu dia mengambil
jarak agar Seline bisa menunggu dengan tenang.

Malio bisa melihat Seline tertidur saat waktu menunjukkan
pukul sembilan. Kasihan, dia pasti kelelahan, pikir Malio. Dan
untuk Sera, Malio tidak akan menghakimi perempuan itu, dia
pasti punya alasan atas sikapnya pada sang Adik. Hanya saja,
dia baru melihat sisi Serana yang seperti ini yang sialnya, tidak

dia sukai,
Ye

Malioboro Hartigan
To me.

Invitation for Ms. Serana

Selamat malam, Ms. Serana.
Saya. Malioboro Hartigan, dengan ini mengundang Anda

untuk melakukan deep talk dikarenakan saya nggak mau anda
tertidur dengan pikiran yang sklesisihsh, jadi mau ngobrol nggak,
Raooooo? Hehe. &

Berikut adalah manfaat deep talk yang saya dapat dari Google
itps://ww.olodokter.com/ini-alasan-mengapa-deep-talk-penting-
untuk-dilakukan.

Melihat banyaknya: manfaat deep talk, maka itu saya
mengundang Anda untuk melakukan deep talk pada:

Waktu : Sekarang sih, Ra, kalo bisa, gue udah di bawah naik
delman,

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_280.webp ---

Tempat : Nanti kita muter muter Jogja aja, terus ke alun alun
cari tukang jagung bakar.

Pakaian : Pake jaket soalnya dingin, kalo nggak ada jaket
nggak apa-apa ada Malio yang bisa dipeluk. Itu
juga kalo lo mau. &

Demikian surat undangan ini saya buat. Besar harapan saya
atos kehadiran Anda.

Setelah baca e-mail in tolong segera turun ke bawah karena
kudanya Pak Wirto udah mulai ngamuk, Raaa...,

With sincere love,

Malioboro H.

Di bayangan Sera ketika Malio mengatakan mereka akan
jalan-jalan menggunakan delman adalah Malio yang duduk di
mobilnya, atau motor, atau sepeda, apa pun selain delman.
Karena Malio selalu menamai kendaraannya dengan nama-
nama aneh, kan? Tapi ternyata malam ini Malio benar-benar
muncul di atas delman, sebuah kereta kuda lengkap dengan
kuda berwarna cokelat dan pak kusir di depan.

“Li... lo sewa delman?" Sera tidak bisa menahan tawanya,
ia benar-benar tidak percaya dengan tingkah Malio saat ini.
Malio mengenakan baju berbeda dari terakhir dia melihatnya
pada pukul tujuh. Laki-laki itu terlihat habis mandi dan mencuci
rambutnya, dilihat dari rambutnya yang masih setengah basah.

"Iya," Malio turun, lalu berdiri di sisi delman dan
mengulurkan tangannya pada Sera. "Silakan naik, Tuan Putri."
Di sela tawanya, Sera menggenggam tangan Malio menaiki

kereta kuda itu.
280

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_281.webp ---

- 281

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_282.webp ---

Pukul sebelas malam, bunyi derap langkah kaki kuda
terdengar sepanjang perjalanan mereka. Malio mengatakan
kuda Pak Wirto bernama Meong. Sera yakin pasti Malio yang
menamai kuda itu, dan tebakannya benar.

Sera tidak tahu ke mana delman ini akan membawa mereka,
dia hanya duduk dengan pikiran yang sama ributnya dengan
semilir angin di jalanan Kota Jogja. Dia masih memikirkan Seline
dan kejadian tadi, hal itu mengganggunya hingga Sera tidak
bisa menikmati momen ini dengan hati yang tenang.

Malio menyadari perempuan di sampingnya sedang
memikirkan sesuatu, maka daripada dia berasumsi tentang
Sera, Malio bertanya, "Lo tahu nggak sih karena lo ngasih tau
ke gue cara baca AU, gue jadi ketagihan bacanya. Dari AU
"Paris and the Rain' yang kemarin gue baca, Kak Paris bilang
kalo warna bisa menginterpretasikan perasaan, blue for sad, red
for happy and black for depressed. Kalo gue boleh tau, warna Io
apa malam ini, Ra?"

Sera tersenyum mendengar pertanyaan Malio. Sera sudah
membaca AU yang Malio sebutkan. Dulu dia berandai-andai
kapankah dia memiliki kekasih seromantis Kak Paris yang selalu
bertanya warna apa hari ini pada Gerimisnya. Sekarang ia
merasakannya langsung.

“Biru,” jawab Sera, kemudian dia menggeleng frustrasi.
“Lo pasti kaget ya liat gue tadi?"

Malio mengangguk-angguk. "Sedikit," kemudian kembali
membuka mulutnya, "Mau cerita?"

Sera menghela napasnya panjang, kemudian mengangguk.
"Kalo abis gue cerita lo pergi, nggak apa-apa kok. Gue udah
biasa ditinggal orang lain karena kata mereka gue egois," Sera

282

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_283.webp ---

pun mulai menceritakan kisahnya pada Malio, membiarkan
Jakislaki itu membacanya seperti sebuah halaman buku yang
terbuka. "Waktu itu gue kena COVID, dan gue rasa itu awal
dunia benci sama gue."

2020 menjadi tahun paling menyeramkan bagi semua
orang, tak terkecuali untuk ayah Sera. Herdi, seorang dokter
yang diharuskan bertugas selama dua puluh empat jam di
rumah sakit saat awal pandemi. Berbulan-bulan, Sera, Seline
dan Ibu hanya diam di rumah, mengisolasi diri dari dunia luar
agar terhindar dari virus yang tengah menyebar. Tapi Sera tidak
bisa berdiam diri di rumah lebih lama, televisi yang setiap hari
menyiarkan jumlah korban yang terus berjatuhan dan tenaga
medis yang tumbang dalam bertugas membuat Sera selalu
gelisah di tidurnya. Ia merindukan dan mengkhawatirkan Papah.

Jangankan untuk membalas pesan, waktu Herdi untuk
makan atau sekadar ke kamar mandi sangat terbatas, keluarga
di rumah dia lupakan sejenak sekalipun tiap hari dia merindukan
putri-putrinya. Dia hanya ingin terus mengabdi, menunaikan
janjinya untuk melayani masyarakat.

Di pertengahan Juli, di antara keluarganya, Sera menjadi
orang pertama yang terjangkit virus itu, Ini semua terjadi karena
dirinya sendiri, Sera sengaja mencari gara-gara agar terkena
COVID dan bisa karantina di rumah sakit tempat ayahnya
bekerja. Sera ingin bertemu dengan satu-satunya sosok yang
sangat menyayanginya.

Tapi sialnya semua tak berjalan seperti keinginan Sera, ia
justru dibawa ke tempat lain untuk melakukan isolasi, jaraknya
lebih jauh dari rumah. Sera bahkan harus tidur sendirian di
dalam ruangan menyeramkan yang sepi. Sera ketakutan, bukan
ini yang dia inginkan. Dia berusaha bilang pada petugas yang

283

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_284.webp ---

berjaga untuk membawanya ke rumah sakit tempat sang Ayah
bekerja,

"Di sana terlalu penuh. Zona merah, kamu masih bisa
dirawat di sini,” Demikian jawaban yang Ia dapatkan.

Tempat Sera diisolasi adalah sebuah hotel tua yang diubah
menjadi rumah sakit darurat. Tiap malam, Sera mendengar suara
ketukan pintu, roda-roda berjalan dan tirai yang bergoyang
dengan sendirinya. Setiap hari, Sera harus melihat petugas
membawa jenazah para pasien yang gugur keluar dari hotel
itu. Sera sendirian, selalu menangis ketakutan dan berharap
siapa pun bisa menjemputnya. Sampai akhirnya di hari keenam
isolasinya, ayahnya datang. Memeluk Sera yang ketakutan di
tengah sesak napasnya, Herdi berusaha menenangkan putri
sulungnya dari balik APD yang dia gunakan.

Sebagai seorang ayah, mana tega Herdi melihat putri
kesayangannya terjebak dalam kondisi seperti itu. Maka dia
membuka APD-nya, memeluk Sera yang terkejut dan berusaha
menjauh dari ayahnya. "Nggak apa-apa. Kita sakit bareng-
bareng. Papah nggak akan biarin Kakak sendirian di sini."

Sera tersenyum nanar karena kenangannya itu. “Nyaris
satu bulan gue di sana, tiga minggu ditemenin Papah. Pasien
COVID bertambah tiap hari, kamar gue yang tadinya cuma diisi
gue sendiri jadi diisi empat orang, cuma dihalangi sekat di tiap
brankarnya, Papah bilang ke gue, nanti kita keluar dari sini sama-
sama ya, Kak. Ketemu Adek sama Ibu di rumah. Tapi Papah
bohong, hari kedua puluh delapan saat kondisi gue membaik,
Papah justru drop, berkali-kali sesak napas dan kehilangan
detak jantungnya. Sampai akhirnya di pagi hari kedua puluh
sembilan, waktu gue buka mata, brankar Papah hilang, di

284

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_285.webp ---

samping gue kosong, Mereka bawa Papah pergi, Papah nggak
harus karantina lagi."

Sera bahkan tidak bisa melihat pemakaman ayahnya, hasil
tesnya masih positif dan kala itu pemakaman pasien COVID
memang tidak boleh dihadiri oleh keluarga atau kerabat,

Dua minggu setelahnya, saat Sera dinyatakan negatif dan
bisa pulang ke rumah, dia mendapatkan tamparan dari Ibu, Ia
juga mengatakan jika saja Sera tidak nekat mencari penyakit,
Papah bisa pulang. Tidak masalah jika ayah mereka harus dinas
lebih lama, asalkan dia bisa pulang ke rumah, hal itu jauh lebih
baik dibandingkan sekarang, Papah tidak akan pernah pulang.

“Kamu bunuh Papah aku," kata Seline. "Kenapa nggak
kamu aja, Kak, yang mati? Kenapa harus Papah aku!"

Selain kehilangan ayahnya hari itu, ternyata Sera juga
kehilangan rumah, tempat dia pulang. Rumah menjadi sebuah
tempat yang Sera takuti.

“Setelah itu gue ngerasa hidup jahaaaat banget sama
gue." Sera tertawa kecil sekalipun matanya basah, dan Malio
tak melepaskan kedua bola matanya dari perempuan itu.

“Hubungan gue sama Seline semakin parah, kayaknya
sekarang dia benci banget deh sama gue,"

Satu hari, Sera membuka pintu lemari adiknya, mencari-
cari di mana kemeja biru yang Richard belikan untuknya.
Lemari Seline sedikit berantakan karena ulahnya, lalu saat tak
menemukan bajunya di sana, Sera berbalik dan mencari di
mesin cuci,

285

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_286.webp ---

Mata Sera memanas saat dia meraih kemejanya yang
setengah basah. Ia berjalan cepat ke arah Seline yang duduk di
teras bersama Ibu.

“Lo pake kemeja gue? Siapa suruh pake kemeja gue tanpa
izin hah?"

Seline tertegun lalu berdiri. "Aku pinjem buat foto kemarin,
cuma aku pake bentar doang."

"Sekarang kemejanya mau gue pake, tapi basah soalnya
udah lo pake! Lo kenapa sih kalo pinjem nggak pernah bilang?”

“Eh bentar, jangan bilang Kakak buka-buka lemari aku?”

Seline berlari ke dalam dan Sera mengikuti dengan emosi
meletup-letup.

“Tuh kan Kakak buka-buka lemari aku, nggak sopan!”
Seline membanting pintu lemarinya.

Ibu berusaha menengahi. “Kak, udah deh kamu ambil baju
Ibu di lemari, sama kok warnanya kaya gitu, udah nggak usah
berantem."

“Bukan gitu, Bu, ini kemeja dari Richard dan aku udah mau
pake ini dari lama, anak Ibu tuh nggak sopan suka nyuri barang
orang!"

“Aku nggak nyuri! Aku cuma pinjem sebentar buat foto."

"Terus kenapa ada di mesin cuci?"

“Nggak tau!"

“Lo tuh selalu pake barang-barang gue tanpa izin, anak
siapa sih lo?! Papah nggak pernah ngajarin anaknya buat nggak
sopan kayak lo."

286

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_287.webp ---

"Stop, Serana! Cari baju yang lain, nggak usah diperbesar."
"Ibu selalu belain Seline, kapan sih Ibu bisa adil dan sekali
aja belain aku? Udah jelas-jelas dia salah—"

“Bukan masalah siapa yang salah, bisa nggak sih kamu
nggak usah memperbesar masalah?! Makam Papahmu aja
belum kering tapi kamu tiap hari ribut terus! Kamu pikir Ibu
nggak capek? Nggak usah tanya anak siapa anak siapa ke
Seline, dia anak dari orang yang mati karena kamu."

Sera terdiam di tempatnya.

“Masuk kamar! Pusing Ibu ngeladenin kamu tiap hari, ribut
terus!"

Sera membanting kemejanya, lalu berlari ke kamarnya dan
menangis dengan wajah yang dia tenggelamkan pada bantal.

Papah nggak mati karena aku, kan?

Delman itu terus berjalan, Sera tidak tahu ke mana kuda itu
akan melaju dan dia membiarkan bunyi sepatu kuda menutupi
tangisannya. "Lo tau kenapa gue tinggal di apart?” Sera
bertanya pada Malio dengan wajah basah.

“Mm?” Malio menggunakan punggung tangannya untuk
menyeka jejak-jejak di pipi Sera. "Kenapa?"

“Gue diusir dari rumah."

Dari lantai dua, Sera bisa mendengar suara Seline dan Ibu
yang bertengkar hebat.

“Aku capek di rumah sendiri kayak orang asing, tiap hari
disinisin, tiap hari berantem. Kakak mana sih Bu, yang nggak

287

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_288.webp ---

boleh adiknya pinjem baju, tas atau sepatu? Kakak mana yang
kalo aku ajak ngobrol malah diusir akunya? Capek tau digituin
terus, aku mau tinggal di rumah Eyang aja, aku udah capek di
sini."

"Adek nggak boleh gitu, Ibu sama siapa kalo Adek ke
rumah Eyang? Nggak, Ibu nggak kasih izin, Ibu mana bisa jauh-
jauh dari Adek, Ibu kesepian, Sayang. Jangan ya...."

"Aku nggak nyaman, Bu. Aku nggak bisa kalo harus
serumah sama dia. Biarin Seline yang ngalah udahlah.”

"Nggak, Ibu bilang nggak, ya nggak. Adek di sini, nanti Ibu
yang ngomong sama Kakak."

Sera terisak-isak, sampai akhirnya dia mendengar Ibu
masuk ke dalam kamarnya. Sabrina mengusap punggung Sera
yang menangis dengan lembut, rambut panjang putri sulungnya
dibelai dengan sayang. Tapi Sera sama sekali tidak merasakan
kasih sayang dari Ibunya.

"Kak, Kakak kan udah kuliah, gimana kalo Kakak ngekost
aja? Yuk, Ibu temani cari kost di dekat kampus ya? Biar Kakak
nyaman belajarnya, terus dekat dengan kampus jadi nggak
perlu bolak-balik dari rumah ke kampus tiap hari."

Ucapan Ibu hari itu sangat lembut, berusaha membujuk
putri sulungnya untuk pergi agar dia tak kehilangan si Bungsu.
Tapi Sera tahu, dia sedang diusir dari rumahnya sendiri, secara
halus.

Yang bisa Malio lakukan sekarang hanya menarik Sera ke
dalam pelukannya, punggung sempit perempuan itu dia dekap
dengan kedua lengannya. Dia membiarkan bahu kausnya basah
oleh air mata.

288
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_289.webp ---

“Dia... yang bikin gu-gue... diusir dari rumah.... Gue bukan
malaikat yang... yang nggak bisa ngerasa sakit.... Gue sakit tiap
liat Se-seline.... Gue nggak izinin dia ke tempat gue karena dia
yang.... Dia yang bikin gue diusir."

Malio paham maksud Sera, dia justru tak mengerti tindakan
Sabrina sebagai seorang ibu, Malio tumbuh di keluarga yang
harmonis, dia memiliki lima saudara tapi ayah dan bundanya
bisa membuat mereka berlima saling mencintai.

Malio tidak berniat membandingkan hidupnya dengan
hidup Sera, hanya saja setelah mendengar cerita Sera, Malio
tersadar jika tak semua orang memiliki rumah sehangat
rumahnya—tidak semua orang seberuntung dirinya.

“Lo boleh bilang gue egois, nggak sayang keluarga atau
apa pun itu, nggak apa-apa, emang gue gitu."

“Gue nggak akan bilang gitu. Setelah denger cerita lo gue
jadi tau alasan Io lakuin itu, dan itu perasaan lo, Ra. Lo yang tau
gimana susahnya jadi diri lo, lo yang harus jalanin itu semua.
Gue cuma penonton yang liat hidup lo dari luar, jadi apa hak
gue untuk menghakimi lo dan bilang lo egois?” Malio mengusap
sisa air mata di dagu Sera dengan punggung tangannya.
"Perasaan lo itu wajar. Sakit hati yang muncul saat lo liat adik
lo itu valid, Gue tau lo nggak benci dia, tapi rasanya pasti susah
untuk ngeliat orang yang udah nyakitin hati lo. Nggak apa-apa,
gue cuma harap suatu hari lo bisa berdamai sama semuanya.
Berdamai... bukan demi orang lain, tapi demi diri Io sendiri.
Biar lo nggak kesakitan lagi tiap liat adik atau nyokap lo, dan
bisa hidup lebih bahagia tanpa ada beban yang bikin hubungan
kalian semakin buruk."

289

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_290.webp ---

Malam itu jejak air mata Sera menempel pada baju Malio,
Sera menangis sampai dia puas. Malio tak banyak berkomentar,
ia hanya mendengarkan sambil memeluk Sera.

Setelah pipi Sera kering karena embusan angin, kereta
delman itu berhenti di alun-alun yang sudah sangat sepi,
Seorang pedagang jagung bakar dan kacang rebus dipanggil
oleh Malio, lalu mereka duduk di atas tikar, menikmati jagung
bakar dan teh hangat sambil menatap langit yang gelap. Pak
Wirto bersama Mang Ageng si Penjual Jagung, duduk tak jauh
dari mereka, ikut menikmati jagung bakar.

"Si Juju malam ini nggak terang kaya kemarin, Ra.” Malio
mengangkat jagungnya menunjuk langit.

"Mana yang Juju?"

“Tuh, di atasnya Jongun."

"Jongun yang manaaa?" Sera menengadah dan mencari-

“Itu loh,” tangan Malio terangkat dan menunjuk langit. “Itu
Juju, itu Jongun. Redup kan?"

"Ohhh, kalo itu?” Sera menunjuk bintang yang paling
terang.

“Bintang yang paling terang namanya siapa?"

“Bintang yang paling terang namanya Sera." Malio

tersenyum dan menatap Sera. "Bintang hebat yang kuat, yang
masih tetep terang sekalipun langit di sana gelap banget."

Sera ikut menarik ujung bibirnya, lalu meletakkan jagung
bakarnya di atas piring plastik. la mendekati Malio, menaruh
kepalanya di bahu sang Empunya. “Thank you for being here
with me, Li."

290

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_291.webp ---

Malio mengangguk dan menggenggam tangan Sera yang
dingin, ibu jarinya mengusap punggung tangan Sera dengan

"Na?"
“Gue sayang sama lo," lanjut Malio tulus, "Lo... nggak

perlu balas perasaan gue. Cukup izinin gue ada di sekitar lo dan
menyayangi lo, boleh?"

Sera memejamkan matanya dan mengangguk pelan, lalu
berbisik, "Silakan menetap di sini, Malioboro," Sera berkata
penuh harap, sosok di sampingnya tidak akan ke mana-mana.

T

291

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_292.webp ---

18

First Love?

"Ehem..."

"Budeg kayaknya...."

"EHEM EHEM...."

“Wah, LCD-nya kena ini."

"Orang tuanya udah tau, cuma emang nggak punya biaya
aja buat dibawa ke rumah sakit."

Ed tertawa mendengar celetukan Hengki dan Vio. Mereka
sedang berkumpul di tongkrongan, fokus menatap Malioboro
Hartigan yang sedang cengengesan menatap ponselnya, laki-
laki itu bahkan mengabaikan celetukan-celetukan Hengki dan
Vio.

"Chat sama siapa sih, Brodi, seneng banget kayaknya."
Setelah diteriaki tepat di telinganya, Malio baru menurunkan
ponselnya dan menatap tiga kawannya itu.

“Apa setan? Apaan?" kata Malio dengan nada jengah.
"Chat sama siapa? Itu liat kuping lo merah."

Ucapan Vio membuat Malio mengusap kupingnya dan
meringis. Tanpa Malio jawab pun, mereka sudah tahu jika Malio
sedang bertukar pesan dengan Sera, tidak ada perempuan lain
yang bisa membuat Malio tersenyum selebar ini.

“Jadi sekarang lo udah nggak denial lagi, nih? Beneran
naksir sama Sera kan, lo?" tanya Ed. “Ngaku aja...."

292

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_293.webp ---

Malio akan mengakui perasaannya ke Vio, Hengki dan Ed,
dan dia harus terima jika dirinya akan dijadikan bahan ledekan

satu tongkrongan setelah ini, "Iya anjir iya, gue suka beneran
sama Sera,"

Tatapan Malio jatuh pada Ed yang tengah menatapnya
dengan intens. Malio merasa terintimidasi dengan tatapan itu.
Ed mengenal Sera sebelumnya. Malio pun tahu jika sejak SMA,
Ed tahu banyak tentang hubungan Sera dan Richard, "She is a
very good girl and | know you know it, you better be a good
man for her. Her ex-boyfriend is an asshole, so don't let her
future boyfriend be the same."

Malio menarik satu sudut bibirnya sambil mendengus. “I
can guarantee you, she will not date a jerk."

Ed mengangguk-angguk dan Vio bertepuk tangan heboh.
Malio memang tidak akan menyakiti perempuannya dan mereka
tahu itu. Terakhir kali Malio jatuh cinta, justru dia yang terluka. Ed
yakin, dibandingkan Richard, Malio akan jauh lebih menyayangi
Sera.

“By the way, siang ini gue mau ngajak Sera ke rumah," kata
Malio tiba-tiba. Bunda menyuruh Malio untuk pulang ke rumah
karena mereka memiliki tradisi menghias pohon natal bersama-
sama setiap tahunnya. Malio sudah mengenal keluarga Sera,
setidaknya Sera juga harus melakukan hal yang sama.

“Gercep amat, emang udah serius lo sama Sera?"

Malio mengedikkan bahu tak acuh. "Orang main doang,
emang harus serius-serius amat."

“Kalo anaknya baper gimana? Gue aja belum pernah bawa
Lail ke rumah karena gue tau gue sama dia bisa putus kapan

aja."
293

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_294.webp ---

“Tolol," celetuk Ed pada Hengki. "Bawa Lail nggak pernah
tapi bawa Acha sering,"

"Ya lagian rumah gue bukan di Jogja cah bagus, kalo Malio
kan rumahnya deket. Wajar-wajar aja sih kalo dia bawa Sera ke
rumahnya," kata Hengki membela dirinya. "Ini kan Malio udah
demen sama Sera, ya wajar, yang jadi masalahnya apa Sera juga
suka sama lo, Li? Dia baru putus, gamon dikit mah pasti ada
lah. Hati-hati aja sih, lo bawa dia ke rumah lo taunya lo cuma
dijadiin pelarian sama dia, kacau." Hengki memang selalu bisa
membuat Malio overthinking. Sekarang Malio jadi penasaran,
apa artinya bagi Sera. Apakah Sera masih menganggapnya
sebagai midnight dan pelarian, atau perempuan itu memang
sedang berusaha membuka hati untuknya.

"Woi udah woi, kasian self-esteem-nya turun," Ed tertawa
dan menepuk-nepuk bahu Malio yang sekarang tercenung.
“Semangat Bro, gue dukung lo, tapi empat tahun nggak akan
gampang dilupain."

"Emang anjir." Laki-laki itu memilih pergi dari tongkrongan
sekalipun dia harus menerima sorakan dari kawan-kawannya.

Hengki sukses membuat Malio overthinking. Sekarang dia
menyesali kalimat yang ia ucapkan pada Sera semalam, Malio
merasa jika dirinya mulai serakah—ia berharap Sera membalas
perasaannya.

“Kayaknya gue harus lakuin sesuatu biar Sera sadar sama
perasaan dia, tapi apa ya?” Malio bergumam sambil berjalan
ke gedung H, menuju Sera yang sebentar lagi selesai dengan
kelasnya

Ketika sampai di lantai empat, Malio bisa melihat Sera
yang duduk di depan kelasnya sambil menyeruput satu kotak

294

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_295.webp ---

susu cokelat. Semakin Malio mendekatinya, dia menyadari
ada yang berbeda dengan Sera hari ini, Jika biasanya rambut
Sera terurai di punggungnya, sekarang rambut itu terlihat
bergelombang dan ada bandana putih di atas kepalanya. Outfit
Sera hari ini juga terlihat lebih manis dari biasanya, karena jika
biasanya Sera hanya menggunakan skinny jeans dan kerneja
oversize atau kardigan rajut dengan warna monokrom, hari ini
Sera menggunakan rok dengan motif bunga yang panjangnya
sebetis dipadukan dengan kardigan rajut berwarna biru denim,
dia terlihat jauh lebih manis dari biasanya,

"Hai, pacarnya Sehun." Malio tersenyum. Ketika berdiri di
hadapan Sera dan perempuan itu menengadahkan wajahnya,
Malio bisa melihat make up Sera yang lebih on point dari
biasanya. Bulu mata Sera terlihat jauh lebih lentik, di pipinya ada
rona merah yang samar dan bibirnya mengilap dengan warna
merah cherry. “You look pretty.” Malio tidak bisa menahan
dirinya, kata itu terlontar begitu saja dari bibirnya.

“Thank you," kata Sera malu-malu. "Udah lama nggak
make up ke kampus, muka gue kayak zombi kemarin, jadi gue
coba make up-an lagi biar fresh.”

“Great, you look fresh and prettier. Untung hari ini gue
bawa mobil, jadi lo nggak susah naik Dudut pake rok gitu,"

Sera berdiri dan tertawa kikuk, “Haha iya ya? Good,"
katanya.

Sesaat kemudian mereka berjalan beriringan menuju
parkiran dan membuat banyak pasang mata menatap keduanya.
Bisikan, Sera beneran udah putus sama Richard ya, desas desus
itu ternyata masih bisa mereka dengar.

295

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_296.webp ---

Malio mengendarai Mpus selama lima belas menit,
kemudian berhenti di depan sebuah rumah bernuansa putih,
bergaya mediterania modern dua lantai, Rumah itu cukup tinggi
namun tidak begitu luas, jika dibandingkan dengan rumah Sera
mungkin jauh lebih besar rumah Sera. Rumah itu terlihat sangat
nyaman dan hangat, di bagian depan ada taman berumput
hijau serta kursi kayu dan meja bundar di tengah-tengahnya,
lalu di sisi kanan ada kolam ikan dengan air mancur dan banyak
sangkar burung menggantung saat Sera membuntuti Malio
masuk ke dalam rumah.

Mereka masuk lewat pintu samping, kemudian Sera bisa
mendengar suara-suara heboh dari dalam rumah. Detak jantung
Sera semakin kuat ketika Malio menggenggam tangannya agar
mereka bisa masuk bersamaan, Di ruang keluarga, Sera bisa
melihat keluarga Malio yang begitu ramai. Seorang wanita
paruh baya yang duduk di sofa sadar akan kedatangan mereka.
“Nah ini dia nih yang ditunggu-tunggu." Sera disambut hangat
oleh wanita yang dia yakini sebagai bundanya Malio. Bibir Sera
otomatis tersenyum sekalipun jantungnya begitu berisik.

“Lapor Komandan, saya Malioboro Hartigan izin
menghadap!“ Sera kaget waktu Malio tiba-tiba melepas
genggaman tangan mereka dan hormat pada seorang pria
paruh baya yang tubuhnya tinggi besar dan begitu tegap.
Semua di ruangan itu mendadak diam, apalagi saat yang
disebut komandan itu bangun dari duduknya dan berdiri di
depan Malio.

“Bawa siapa kamu?"

“Siap, Serana, Komandan!" Malio menjawab tegas.

296
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_297.webp ---

Sera menciut ketika ditatap dengan intans oleh s0s0k itu,
tangannya yang bersedekap di dada membuat otot-ototnya
terlihat jelas hingga Sera takut dibanting olehnya,

"Psst, Ra? Hormat, Ra." Malio berbisik sambil menoleh
pada Sera.

"Hah?"

"Hormat, ikutin gue kayak gini."

"Oh?" Sera mengangkat tangannya dan membuat gerakan
hormat. "La-lapor Komandan, Serana menghadap," katanya
kikuk.

"Yang tegas!" kata sang Komandan tajam.

“Siap, Ko-komandan!" Sera berkata lagi dengan takut-
takut.

Bunda memukul bahu suaminya. “Jangan diisengin!"

“Buahahaha.” Malio tertawa sampai terpingkal-pingkal
dan bertepuk tangan, sedangkan Sera kebingungan.

"Maafin si Om ya, dia kalo digabung sama Malio emang
gitu." Bunda menarik Sera dan tertawa kecil. “Sini duduk,
jangan ladenin mereka." Sera ditarik oleh Bunda ke sofa.

"Bercanda doang itu, si Malio kalo jokes-nya nggak Om
ladenin suka ngambek." Ayah Malio duduk di depan Sera.
“Kenalin, ayahnya Malio, Om Maruan," katanya ramah.

“Eh iya Om, Serana." Sera memperkenalkan dirinya pada
seluruh keluarga Malio, sampai dia sadar sepasang mata milik
Melanie yang menatapnya tajam.

“Kamu pacarnya Mamas?" tanya Melanie tidak percaya
ketika melihat Sera.

297

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_298.webp ---

Sera tersenyum canggung. "Aku termennya,"

Jawaban Sera membuat Maurer menyahut, "Lah kok masih
temen sih, Bro?”

"Aduh Iya, nggak tau nih. Kok kita masih temenan ya, Ra?"
Malio menaikkan alisnya pada Sera.

Melanie menarik Malio dari sana dengan sedikit paksaan.
"Sini dulu Mas, aku mau ngomong."

Malio ditarik ke kamar Marshal yang ada di samping
tangga, adik perempuannya itu melotot menatap Malio, "Itu
Sera?! Serana mantan pacarnya Jan Ichard?! Marmas kenal
sama dia nggak sih? Mamas tau nggak sih dia siapa? Mas
yang bener aja?” Melanie bertubi-tubi memberikan protes
pada kakak kesayangannya, dia tidak bisa menyembunyikan
keterkejutannya ketika melihat sosok yang tidak dia sukai masuk
ke dalam rumahnya bersama Masnya. "Mas dengerin aku deh
ya, Sera itu-"

“Ssst diem, Mas-"

"Nggak, Mas yang diem, aku tuh udah feeling waktu aku
tau Mamas sama cewek itu satu kampus, aku takut Mamas kenal
sama dia apalagi sampe temenan, eh ternyata Mamas bawa dia
ke rumah kita? Dia itu jahat tau, Mas! Dia nyebelin, Jan Ichard
aja putus sama dia dan kemarin-"

“Adek," sahut Malio. Tapi Melanie tak mendengarkan,
dia terus mengutarakan kekesalannya pada Sera dan berkacak
pinggang. Malio sampai harus mencubit pipi adiknya sehingga
dia bisa terdiam. “Dengerin Mas, Mas baru tau kalo kamu suka
sama Jan Ichard, dan mulai sekarang Mas larang kamu untuk
ngefans sama dia-diem dulu, jangan potong ucapan Mas."

298

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_299.webp ---

Malio mengangkat jari telunjuknya pada Melanie. “Kak Sera itu
baik banget. Kamu kemakan omongan nggak bener di sosial
media makanya Mas nggak kasih izin kamu ngefans sama Jan
Ichard, dia bawa dampak buruk buat kamu,"

"Enak aja! Jan Ichard baik, yang jahat tuh dia." Melanie
melipat kedua tangannya.

Malio menghela napas berat, "Mas boleh minta tolong
nggak sama Adek? Tolong jangan nakal ya, jangan jahat sama
orang kan Bunda sering bilang. Kak Sera baik banget, yang Imel
liat di sosial media itu nggak bener."

"Nggak mau."

"Nggak boleh gitu."

Wajah Melanie memelas. “Dia jahat sama Ichardku,
huhuhu."

"Nggak, justru dia yang jahat sama Kak Sera."

“Tetep nggak mau."

"Ya udah, kalo nggak mau," Malio menarik napas dalam-
dalam, berusaha sabar menghadapi remaja labil seusia Melanie.
“Tapi bisa nggak yang sopan sama Kak Sera. Yang baik ke dia,
ya? Bisa kan, Dek? Mas sayang sama Sera, jadi kalo Imel jahatin
Kak Sera, Mas Ali yang sedih."

Bibir Melanie melengkung ke bawah, lalu Malio
meninggalkan adiknya dan kembali ke ruang tengah seolah tak
terjadi apa pun. Tatapan Malio jatuh pada Sera yang sedang
mengunyah cookies di samping kakak perempuannya, senyum
Malio berubah teduh, dia senang melihat Sera nyaman bersama
keluarganya.

299

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_300.webp ---

Bagi Sera, berada di sana membuat dia bisa mengobati
rindunya akan rumah, Natal tahun lalu, Sera sendirian dan hanya
melihat konser Richard di TV melalui Youtube. Sejak ayahnya
meninggal, Hari Natal bukanlah hari yang ia nantikan lagi.
Tahun ini pun sebenarnya sama, tadinya mungkin Sera hanya
akan melewati natal dengan menonton ulang rekaman konser
ExoPlanet dari laptop di dalam kamar apartemennya. Tapi
ternyata Tuhan membawa Malio ke hidupnya. Sekarang Sera
berada di tengah-tengah sebuah keluarga yang menyambutnya
dengan kehangatan dan obrolan ramah.

Mbak Michelle dan Mas Maurer selalu mengajaknya
berbincang, mereka menceritakan pengalaman bekerja mereka
pada Sera sambil membantu Melanie-yang baru saja kembali
bergabung- bersama Marshal yang mulai menghias pohon
natal.

"Kamu tuh yang waktu itu dicari sama Malio di Jakarta kan?
Waktu itu dia panik banget nyari-"

"Mbak! Mbak tolong gunting siniin gunting.” Malio
menyela dan menarik Michelle dari samping Sera, tangannya
mencolek lengan Michelle seolah memberi kode.

“Hahaha oke oke paham." Michelle tertawa sambil
menggeleng.

Melanie terus menghindari Sera, dia memilih duduk di
belakang pohon natal dan menghias bagian yang bawah, lalu
Malio duduk di samping Melanie sambil sesekali mengajak
adiknya itu berbicara. Mata Malio juga terkadang jatuh pada
Sera yang diapit oleh Maurer dan Michelle, laki-laki itu seolah
ingin memastikan jika Sera nyaman berinteraksi dengan kakak-
kakaknya.

300

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_301.webp ---

"Sera suka permen nggak? Nih tante bikin Turkish Delight
sama Diamond Candy." Bunda meletakkan stoples berisi
permen di meja, “Sini dimakan dulu,"

"Iya, Tante, makasih, nanti aku makan, hehehe,”

“Ih sini buruan duduk, udah biarin itu kasih ke Mas Are
aja. Sini, Tante mau ngobrol sama Sera,” Enggan menolak,
Sera pun menyerahkan lampu di tangannya pada Maurer lalu
perempuan itu duduk di samping Bunda dan langsung disuguhi
oleh permen-permen yang dibuat sendiri oleh wanita itu,

"Cobain ya, Mas Ali mah nggak begitu suka manis, Jadi
Tante kalo bikin yang makanin paling si Imel sama Acel."

“Ini enak kok, nggak terlalu manis," ucap Sera sambil
mengunyah Turkish Delight.

Malio yang tadinya hanya diam di samping Melanie
kini bergerak mendekati Sera. "Mau dong, suapin.” Malio
merangkak ke arah Sera dan membuka mulutnya. "Aaaaa,"
katanya sambil mangap.

“Ini ambil sendiri." Sera malu kalau harus menyuapi Malio
di depan bundanya, jadi dia hanya menyodorkan stoplesnya
pada Malio.

"Tangan gue kotor, aaaa buruan."

Sera akhirnya menyuapkan potongan Turkish Delight
ke Malio sambil menahan malu pada Bunda, lalu buru-buru
mengalihkan tatapannya pada pohon natal yang hampir selesai
dihias.

Sera akhirnya bertemu dengan kucing-kucing milik keluarga
Hartigan. Ternyata Malio bohong saat mengatakan ada petshop
di rumahnya, Memang terdapat sebuah ruangan yang mirip pet

301

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_302.webp ---

shop, berisi banyak kandang kucing dan tumpukan makanan di
lemari-lemari yang rapi.

"Ngaco dia mah, mana ada Bunda buka pet shop," kata
Bunda terheran-heran, "Emang banyak sih kucing di sini, Malio
emang suka nyindir kalo Bunda abis belanja makanan buat
anabul, nyindirnya gini, “Belanja teros lama-lama ini rumah jadi
tempat penangkaran kucing atau nggak pet shop aja sekalian,"

nyebelin dia tuh."

Sera tertawa mendengar ucapan Bunda.

Betapa beruntungnya Malio lahir di keluarga sehangat
ini. Sera tidak iri, dia justru berharap jika memang dia tak bisa
memiliki keluarga sehangat ini, maka kelak anak-anaknya yang
harus memiliki keluarga seperti keluarga Hartigan.

Waktu berlalu dengan cepat siang itu, Sera banyak
tersenyum dan terlihat bahagia. Bunda menunjukkan pada
Sera album foto keluarga mereka dan menceritakan tiap detail
yang terjadi di balik foto itu. Berada di antara keluarga Malio
terasa sama menyenangkannya dengan berada di samping
Malio. Di sini, Sera melupakan kesendiriannya dan membuat
dia tahu rasanya punya kakak, Michelle memperlakukan Sera
seperti adik sendiri, mereka akrab dengan cepat. Michelle
juga banyak memberikan nasihat untuk Sera yang mengeluh
stres saat kuliah. Meskipun Sera masih bisa merasakan tatapan
tajam penuh penghakiman dari Melanie, si Bungsu itu terang-
terangan menunjukkan ketidaksukaannya pada Sera. Bagi Sera
sebenarnya itu wajar mengingat Melanie ternyata mengidolakan
grup dari mantan kekasihnya,

Sera tahu Malio berusaha keras untuk menahan Melanie
agar tidak bersikap kasar kepadanya, Karena itu, Sera semakin
merasa disayang oleh Malio.

302

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_303.webp ---

Sera tahu perasaannya untuk Malio masih abu-abu, sisa
rasanya untuk Richard masih ada, bahkan terkadang dia masih
menangis karena merindukan mantan kekasihnya itu,

Tapi Sera juga menyadari dirinya sudah mulai menerirna
Malio di hidupnya, dia sadar Malio banyak membantu dirinya
menyembuhkan luka. Pesan dari Malio selalu ia nanti tiap pagi.
Dia juga akan merasa aneh saat Malio sibuk latihan dari pagi
sampai sore hingga mereka hanya akan bertemu di malam hari.
Sera mulai sering merindukan tetangganya itu, Dia sudah siap
menerima Malio dan hanya menanti waktu, sampai dia benar-
benar sembuh dari masa lalunya dan bisa memulai lagi dengan
orang baru.

Tok tok tok!

"Dek, buka Dek, coba liat siapa." Ayah Malio menyuruh
putri bungsunya untuk'melihat siapa yang datang bertamu sore
itu.

Pohon natal sudah selesai dihias, hanya meninggalkan
beberapa sisa ornamen yang akan dipasang nanti. Suasana
ruang keluarga tidak seramai tadi, Maurer pamit ke kamar lebih
dulu karena ada urusan pekerjaan, Mbak Michelle berada di
dapur dan mencuci piring bersama Bunda, Marshal masih duduk
di karpet dan sibuk bermain Mobile Legend, sedangkan Malio
kini duduk di samping Sera dan memainkan jari-jari rantingnya.

Tuk tuk tuk

“Enak hehe." Sera terkekeh ketika Malio menekan-nekan
jari Sera sampai bunyi,

“Satunya sinlin," pinta Malio pada tangan Sera yang
lainnya.

303

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_304.webp ---

"U, abis ini gue mau balik ke apart ya?"
“Lah jangan, nanti makan dulu bareng-bareng,”
"Nggak ah, nggak enak sama nyokap lo, balik aja deh...”

"Nggak Nggak, Bunda juga pasti nggak mau Io balik,
nggak apa-apa, nanti makan dulu terus balik sama gue, oke?"

"Ya udah deh."

Mereka masih terlihat baik-baik saja saat itu, sampai suara
pekikan Melanie di depan pintu membuat mereka semua
menjengit kaget, Maruan yang pertama berlari ke depan untuk
memastikan apa putrinya baik-baik saja, diikuti oleh sang Bunda
dan Michelle yang penasaran. "Eh ya ampun! Ya ampun, Mas!
Mas Ali, sini, Mas!” Bunda berteriak heboh, Sera juga bisa
mendengar suara Melanie bersahutan dengan suara Mbak
Michelle yang tak kalah riangnya.

Malio melepaskan tangan Sera dengan lembut dan berdiri,
penasaran siapa yang datang hingga mereka begitu rusuh di
depan sana.

“Li, ada Zara, Li." Suara Mbak Michelle berhasil membuat
Malio menghentikan langkahnya yang bahkan belum mencapai
ruang tamu, Sera bisa melihat punggung Malio yang kaku
seolah membeku. Laki-laki itu diam dan membiarkan sosok
yang bernama Zara muncul dari balik pintu lalu masuk ke dalam
rumah.

Sera ikut berdiri, melihat keluarga ini terlihat begitu
senang sambil berjingkrak-jingkrak saat Zara masuk ke dalam.
Marshal bahkan meninggalkan game di ponselnya dan berdiri di
samping Sera dengan sernringah. Melanie memeluk perempuan
berambut sebahu yang terlihat cantik itu.

304

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_305.webp ---

“Wol” Dia menyapa lebih dulu, tersenyum lebar dan
semakin mendekat. "Hail Apa kabar?”

Malio masih diam, seolah sedang mencerna semua yang
dia lihat dan menunggu otaknya untuk memberikan perintah
agar tubuhnya segera merespons.

"Sera sini, kenalin ini Zara." Bunda mengajak Sera
berkenalan dengan sosok asing itu. "Zara juga kenalin ini Sera."

"Wah, halo, aku Zara." Sosok itu mengulurkan tangan pada
Sera lebih dulu, "Pacarnya Malio ya?" tanyanya bercanda.

“Nggak, bukan. Bukan pacar aku kok." Sera bahkan belum
mengulurkan tangannya untuk membalas jabatan tangan Zara,
tapi Malio sudah lebih dulu bersuara, menjelaskan pada sosok
itu jika Sera bukanlah kekasihnya dengan nada tergesa dan
khawatir,

Sera melirik Malio yang masih fokus menatap Zara, tiba-
tiba kupu-kupu yang biasa Malio berikan untuknya kini hilang.
Perutnya tidak lagi tergelitik dengan sikap Malio, hatinya kini
justru dihinggapi oleh kupu-kupu beracun yang membuat
Sera sesak. Dia bahkan harus menarik napas panjang untuk
menenangkan hatinya yang terasa sakit.

Malio maju dan menjabat tangan Zara dengan lembut.
“Apa kabar?"

“Baik, Li! I miss you!” Suaranya mengalun begitu semangat.

"| really miss you, too, Ra..." bisik Malio pada Zara, seolah
Sera tidak ada di sana.

305

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_306.webp ---

Sera mundur beberapa langkah, membiarkan mereka
mengambil ruang dan berdiri di samping Marshal, “First love-
nya Mamas, fyi..." bisik Marshal pada Sera,

Bagus, Sera merasa kecil sekarang,

W

306
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_307.webp ---

19
You Belong with Me

If you could see that I'm the one who understands you
Been here all along, so why can't you see?

-You Belong with Me, Taylor Swift

Tring! Tring!

Pagi ini Malio terbangun di tempat yang sudah beberapa
tahun tidak dia tiduri, kamarnya. Mungkin banyak yang bertanya-
tanya kenapa Malio harus repot-repot menetap di apartemen
jika rumahnya tak jauh dari kampus. Jawabannya hanya satu,
Malio tidak sanggup tidur di kamarnya, tapi tadi malam akhirnya
Malio tidur di sana lagi, dia mengantuk setelah menggunakan
telepon kaleng yang menggantung di jendelanya sampai larut
malam dengan tetangga di sebelah rumahnya, seperti hari-hari
lama mereka.

Tring!

Bel yang ada di kaleng kembali berbunyi, laki-laki dua puluh
dua tahun itu meninggalkan kasurnya dan membuka jendela,
Zara melambai ke arahnya dari seberang kamarnya. Bibir Malio
melengkungkan senyuman melihatnya, Azzara Hauisa. Dia
menempelkan telepon kaleng itu ke telinganya dan mendengar
suara Zara menyapanya dengan ceria, "Good morning!"

“Morning! How was your sleep?" Malio menjawab dengan
suara berat khas orang baru bangun, rambutnya acak-acakan
dan kausnya merosot ke bahu.

307

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_308.webp ---

"Pusing aku, semalem tidur bentar terus jam empat disuruh
bangun sama Abi buat subuhan."

"Hahaha, tidur lagi lah?"

"Nggak, mending kamu temenin aku jogging deh, Lio.
Udah lama nggak lari di sini.”

"Oke, bentar ya gosok gigi dulu."

"Oke,"

Malio tersenyum senang ketika Zara menghilang dari
jendela kamarnya. Dua tahun dia enggan menempati karnarnya
karena terlalu banyak kenangannya bersama Zara. Malio juga
tidak membiarkan siapa pun masuk ke dalam kamarnya apalagi
menyentuh telepon kaleng yang tak pernah dipindahkan itu,
bertahun-tahun menggantung di sana. Dia pikir melakukan ini
lagi dengan Zara akan membuatnya sedih, tapi ternyata hal itu
tidak lagi menyakitkan baginya.

Zara adalah sahabatnya sejak dia masih menggunakan
sepeda roda tiga, nyaris seumur hidupnya dia habiskan dengan
perempuan itu. Malio pergi ke taman kanak-kanan bersama
Zara setiap pagi, lalu masuk ke sekolah dasar yang sama
dengan Zara begitu juga sampai mereka SMA. Ratusan hari
mereka lalui bersama-sama, namun nahasnya ketika beranjak
dewasa mereka justru merasakan sebuah perasaan yang tidak
seharusnya seorang sahabat rasakan.

Malio tahu Zara juga memiliki perasaan yang sama besar
dengan yang dirinya rasakan. Tapi sebesar apa pun perasaan
mereka, tidak akan bisa merobohkan tembok tak kasat mata
yang memisahkan mereka. Maka itu, ketika mereka lulus SMA
dan harus melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi,
Zara dan Malio memilih untuk mengakhiri apa yang tak pernah
mereka mulai,

308

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_309.webp ---

Kebanyakan orang bilang jika cinta pertarna tidak pernah
berhasil, begitulah keadaan mereka. Zara pergi ke Bandung dan
"welanjutkan kuliahnya di sana, dia memulai hidupnya yang baru
tanpa ada Malio. Dan Malio juga memilih untuk pergi, sekalipun
dia masih ada di tanah kelahirannya, Dulu dia selalu merasa
sesak saat berdiam diri di kamarnya, Malio hanya bisa menatap
wanar ke arah jendela dan sadar jika hari-hari indah mereka telah
benar-benar usai, Tak ada lagi bermain sepeda, telepon kaleng
sampai tengah malam, tak ada lagi Zara di hidupnya. Tapi hal itu
telah berlalu, semua rasa sakit itu tidak lagi ada.

"Aku kangen makan bubur di depan kompleks deh, Li,
ke situ yuk?" Malio mengiakan dan membawa Zara sarapan di
warung bubur ayam kesukaan mereka dulu. Malio menikmati
senyuman Zara pagi ini, perempuan itu masih secerah biasanya.

Duduk berhadapan sambil membicarakan hidup masing-
masing, Malio mendengarkan setiap rinci cerita Zara tentang
Kota Bandung. Malio bisa menyimpulkan jika Zara lebih suka
berada di Bandung dibandingkan di sini, bersamanya.

"Jadi kamu lebih suka Bandung nih, daripada Jogja?"

“Jujur iya, haha,"

Kalau Zara memang bahagia di sana, Malio juga akan
bahagia.

Sambil menyuapkan bubur ke mulutnya, Malio meraih
ponselnya dan membuka room chat-nya dengan Sera. Ah, dia
ingat jika kemarin sore dia membiarkan Sera pulang sendirian
naik taxi online. Bagaimana kabar perempuan itu pagi ini? Malio
penasaran karena biasanya mereka akan bertukar pesan, tapi
pagi ini tidak ada satu pesan pun dari Sera. Ponsel itu kembali
diletakkan di sisi mangkuknya, Malio terlihat tidak berniat untuk
mengirim pesan pada Sera seperti biasanya.

309

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_310.webp ---

"Abis ini jalan-jalan naik Dudut yuk, aku kangen banget
sama dia,"

Malio tanpa ragu mengangguk, "Dudut juga kangen sama

pemiliknya."

Warna Sera saat ini adalah biru yang dicampur abu-abu dan lama
kelamaan menjadi hitam. Sejak tadi pagi dia hanya bergelung
di atas kasurnya sambil uring-uringan. Pagi ini dia tidak
mendapatkan satu pun pesan dari Malio dan dia juga sepertinya
enggan untuk menghubungi laki-laki itu lebih dulu mengingat
sekarang Malio mungkin sedang bersama perempuan lain.

Sera masih ingat kejadian semalam, ketika dia sampai di
apartemennya karena Malio mengusirnya secara halus tepat
setelah kedatangan seorang perempuan cantik yang kalau
tersenyum memiliki eye smile dan lesung pipi yang benar-
benar membuatnya terlihat manis. Dan sialnya, perempuan
itu adalah cinta pertama seorang Malioboro Hartigan. Malio
yang tadinya melarang Sera untuk pulang justru tanpa basa-
basi memesankan dia taxi online dan membiarkannya pulang
sendirian, padahal sebelumnya Malio tidak pernah membiarkan
Sera pergi sendirian, semua itu berubah ketika Zara hadir.

Sera masih tidak bisa menyembunyikan kekecewaannya.
Masih terekam jelas Malio yang menarik tangan Zara dan
melewatinya begitu saja, lalu membawa perempuan itu ke atas
sedangkan dia ditinggalkan di bawah dengan Mbak Michelle.
Dia tersenyum kecut sekarang, baginya semua ucapan dan
sikap Malio selama ini hanya omong kosong.

310

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_311.webp ---

Apalagi sekarang, ketika Sera membuka akun Twittarnya,
dan langsung disuguhkan sebuah tweet dari akun @babutronton.
Sebenarnya, tidak ada yang salah dari tweet yang barisi foto
seorang perempuan cantik yang Malio posting dangan caption
"disuruh fotoin sama Zara..." tapi di mata Sera itu adalah
kesalahan besar karena Malio mempostingnya di akun @
babutronton. "Katanya itu akun cuma buat berdua, kenapa dia
post foto cewek lain di situ?" Sera menggerutu dengan kesal,
Tanpa pikir panjang Ia membalas tweet Malio,

K
@majikantronton
Salah kirim?

M
@babutronton
Nggak, emang mau posting di sini. Emangnya kenapa?

“Dih, sumpah ya ngeselin banget lo.” Sera meneng-
gelamkan wajahnya di bantal dan menggeram. Sera tidak tahu
kenapa dia bisa sekesal ini melihat Malio mengunggah foto
Zara di akun Tronton, yang Malio katakan sebagai akun khusus
mereka berdua, Tanpa sadar, air matanya menetes di pipinya.

Niat hati ingin menghibur diri dengan beralih mening-
galkan Twitter ke akun kedua Instagram-nya, Sera justru
disuguhkan oleh postingan Lambe Turah tentang Richard dan
Julia yang kepergok pergi bersama ketika tengah malam, dan

311

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_312.webp ---

terlihat menggunakan barang couple. "Haha ya namanya juga
orang pacaran," cibir Sera dengan kesal,

Dia pun menenggelamkan wajahnya di atas bantal lagi
lalu berteriak sekuat yang dia bisa, melampiaskan segala
kekesalannya. Perempuan itu bertanya apa penyebab
kekesalannya? Melihat Julia dan Richard di akun gosip, atau
Malioboro dan Zara.

Tok tok tok

Sekitar pukul sebelas siang, seseorang mengetuk pintu
apartemennya. Sera pun bangun dan membuka pintunya. Hal
pertama yang Sera dapati ketika pintu unitnya terbuka adalah
Malio yang tersenyum padanya sambil mengangkat tangan
kanannya. "Croffle?" kata Malio.

Sera bersandar di daun pintu sambil sesekali menarik ingus
di hidungnya. "Buat gue?"

"Yup, by the way lo pilek?"

Sera refleks menarik diri saat Malio hendak: menyentuh
pipinya. “Iya pilek, jangan pegang nanti lo ketularan."

“Kenapa nggak bilang? Lo ada obat?"
"Nggak perlu minum obat, nanti juga sem—"
“Li, cara buka jendela gimana sih?"

Sera tersentak saat seseorang bersuara dari pintu unit
Malio. Ia mencelus melihat Zara di sana,

“Sebentar, nanti dibukain." Suara Malio pada Zara sama
lembutnya dengan suara Malio ketika berbicara pada Sera.

“Dia di sini?" Sera bertanya pelan ketika Zara masuk ke
kamar Malio dan menutup pintunya,

312

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_313.webp ---

"Ya, mau liat apart gue katanya, tapi sebantar doang kok,
abis ini kita mau cabut lagi soalnya dia minta jalan-jalan sarna
Dudu."

Mali mencelus. "Oh doang? Lo nggak cemburu?"
Sekalipun serius, Malio menyelipkan nada jenaka pada dalam
pertanyaannya.

"Haha kenapa juga harus cemburu? Emang kita pacaran?"
Jawaban dari Sera berhasil membuat Malio tertawa sengau lalu
terdiam, Sejujurnya, Sera tak suka membayangkan perempuan
itu di kamar Malio, lalu mereka pergi berdua dengan Dudut.

"Ya udah kalo gitu, nih dimakan ya, gue ke kamar dulu,"
Malio mengusak rambut Sera ringan, dan menyerahkan
bingkisan di tangannya, kemudian masuk ke dalam kamarnya

dan meninggalkan Sera.

—

T

“Cie, jadi kapan jadian?" tanya Zara sambil memainkan telepon
kaleng di hadapannya.

“Kapan-kapan." Malio duduk di kasurnya dan membuka
game di ponsel. Ia masih kesal dengan Sera yang mengatakan

Zara hanya tertawa, lalu mengitari kamar Malio yang terlihat
sangat rapi. "Kamu rapi banget sih jadi cowok?"

“Emangnya kamu, anak perawan tapi jorok.” Malio
mengikuti kalirnat bundanya saat memarahi Mbak Michelle.

“Udah ah nggak mau lama-lama di sini, main dulu sama
Meng terus anterin balik, belum salat zuhur."

313

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_314.webp ---

Malio tersenyum samar, Inilah alasan cinta pertamanya
tidak berhasil.

"By the way, kalo kamu suka sama dia mending tembak
sekarang deh, daripada kelamaan dipendem terus nanti
kejadian lama keulang lagi," Zara tersenyum dan menatap
Malio. "Jangan sampe terlambat lagi, Aliolio.”

Saat itu langit mulai menguning karena waktu sudah
menunjukkan pukul setengah lima sore, nyaris enam jam Sera
berdiam diri di unitnya dan menerka-nerka apa yang sedang
dilakukan oleh tetangga sebelah kamarnya. Sekarang dia

— memilih menuruti permintaan Malio untuk datang ke atas,
ia bisa melihat punggung Malio yang sedang berjongkok di
pinggir rooftop. Sera mendekat dan melihat Malio sedang
memukul-mukul sebuah permen dengan jam tangan miliknya.
“Lo ngapain?" Nada bicara Sera dingin dan jutek, Malio pun
sadar akan itu.

314

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_315.webp ---

"Ini banyak semut nyari makan, kasian jadi gue mau bagi-
bagiin sembako buat mereka,” Malioboro Hartigan, selalu
melakukan hal-hal aneh. Permen yang sudah remuk ditebar
oleh Malio sambil berbincang dengan semut itu seolah mereka
adalah manusia yang tengah mengantre sembako. "Ngantre
ya ngantre, pasti kebagian kok. Coba lo panggil tetangga-
tetangga lo yang lain, lumayan nih buat natalan."

Sera tidak bisa menahan kedutan di ujung bibirnya, wajah
dinginnya lama-lama mencair dan dia tertawa kecil,

“Idih ketawa." Malio mendongak. "Kenapa ketawa?"

“Nggak tau, lucu aja." Serana gengsi lalu kembali terlihat
serius.

“Sini dong duduk, jangan berdiri aja." Malio melepas
sandalnya dan meletakkan sepasang sandal itu di sisinya untuk
Sera duduki. Kemudian mereka menatap ke depan, langit
perlahan-lahan berubah oranye, burung-burung melintas di atas
kepala mereka meninggalkan suara kepakan sayap. "Gue bisa
bahasa burung," celetuk Malio. “Katanya, kuru kuru puru kuru

"

kuru.

“Apa tuh artinya?"

"Artinya Sera cantik kenapa matanya sembap." Malio
menoleh dan menatap Sera dengan dalam. “Nangisin Richard?"

Nangisin lo, bodoh. Entah sejak kapan Richard tergeser oleh
Malio. Sekarang mudah bagi Sera untuk mengalihkan pikirannya
dari Richard, ia justru tak bisa melepaskan Malio dari pikirannya.
Dia bukan hanya membutuhkan Malio ketika dia kesepian,
sekarang Sera butuh Malio setiap saat, Sera butuh Malio bahkan
saat dia tidak punya alasan apa pun untuk membutuhkan laki-

315

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_316.webp ---

laki itu. Sera hanya ingin Malio ada di sampingnya, duduk diam
seperti ini tanpa melakukan apa pun juga tak masalah.

Sudah sangat lama dia tak menangisi Richard, lalu hari ini
Malio harus bertanggung jawab karena air matanya,

"Nggak, gue udah nggak pernah nangisin dia lagi, buat
apa juga?"

"Bagus dong kalo gitu, terus kenapa sembap?"

"Nggak tau, kesel aja."

"Mau cerita nggak?" tanya Malio,

"Nggak." Sera menggeleng tak acuh, dia memeluk kedua
kakinya dan meletakkan dagunya ke lutut. "Lo kenapa nggak
pergi sama Zara?"

"Nggak jadi, nggak ada yang cemburuin."

"Maksudnya?"

Sera bisa mendengar hela napas Malio yang berat. “Gue

tadinya mau bikin lo cemburu, Ra. Tapi kayaknya lo nggak akan
pernah cemburu karena lo nggak punya rasa apa pun ke gue."

“Hah?”

Malio menggaruk alisnya. "Kayaknya gue salah ngira lo
udah punya rasa sama gue, ternyata belum ya? Lo keliatan
nggak cemburu sama Zara, lo keliatan biasa aja waktu gue sama
dia, lo juga nggak marah waktu gue posting foto Zara di akun
tronton. Nggak tau deh, Ra. Kayaknya lo emang nggak suka
sama gue."

Ucapan Malio berhasil membuat Sera semakin kesal. |
“Bego, lo nggak tau tadi malam gue nangisin lo cuma karena
lo nyuruh gue naik Gojek padahal biasanya lo selalu nganterin

316

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_317.webp ---

@we? Nggak cemburu Io bilang? Gue nangis waktu lo posting
Koto Zara di akun tronton,” Sera menatap Malio tajam, "Lo
cuma ngetes gue? Halah boong, lo omang masih suka kan sama
Zara? Terus kalo lo masih ada rasa sama first love lo itu kenapa
Io baperin gue? Atau emang udah habit Io bikin bapar anak
orang? Lo pikir cewek mana yang nggak baper sama sikap Io,
Li? Gue pikir setelah semua yang lo lakuin ke gue, lo bener-
bener serius sama gue, taunya lo masih ada rasa kan sarna dia?"

"Ra, lo—"

"Iya gue suka sama lo, Maliol Gue ngelawan trust issue
gue buat nerima Io, tapi apa? Lo malah gini,” Semua unek-unek
Sera keluar bersama dengan air matanya. "Lo harus tau betapa
insecure-nya gue waktu adik lo bilang dia first love Io, Io bahkan
biarin gue balik sendirian setelah dia datang, Gue benci ngerasa
nggak diinginkan padahal sebelumnya lo seolah sangat sangat
menginginkan gue." Sera menepis tangan Malio yang berniat
menyeka air matanya. “Nggak usah pegang-pegang gue."

Tangan besarnya dengan cepat menarik kedua tangan Sera
dan menggenggamnya hingga pergerakan Sera terkunci. "Lo
nggak pernah bilang, Ra. Mana gue tau kalo lo juga ada rasa
ke gue. Gue nunggu jawaban Io, setiap hari gue selalu nunggu
kapan gue bisa milikin lo. Lo nggak pernah ngasih jawaban ke
gue."

“Jawab apa? Lo bahkan nggak pernah minta gue untuk jadi
pacar Io, Lo cuma bilang Io suka gue tapi lo nggak pernah nanya
Serana lo mau nggak jadi pacar gue?"

“Iya oke itu salah gue, tapi kan gue nggak mau nembak
lo di saat lo masih terjebak sama masa lalu lo, gue maunya lo
bener-bener udah selesai sama masa lalu lo."

317

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_318.webp ---

“Bukannya lo juga masih terjebak sama cinta pertama 10?”

"Selalu ada cinta kedua, ketiga, keempat dan seterusnya
Serana. Dia cuma cinta pertama yang nggak akan pernah
berhasil."

"Cinta pertama selalu membekas, dia juga punya tempat
tersendiri di hati lo."

"Tapi Romeo mati bareng Juliet, Ra. Seluruh dunia taunya
kisah cinta Romeo and Juliet, bukan Romeo and Rosaline. Gue
sama Zara udah selesai bahkan sebelum kita mulai, kita nggak
pernah ada hubungan apa-apa, dia cuma sahabat kecil gue yang
ngasih gue cinta monyet di SMA. Tapi itu udah lama selesai,
Zara cuma bagian dari perjalanan hidup gue, Serana.”

Sera tertegun. "Kenapa selesai sebelum memulai?"

Malio tertawa kecil, "Kita banyak bedanya, Ra. Karena udah
tau ending-nya bakalan gimana jadi ngapain coba buat mulai."

Sera tidak paham apa arti berbeda yang Malio maksud di
sini dan dia juga enggan mengetahui lebih lanjut. "Tapi kalo ada
kesempatan lo mau coba sama Zara?"

Malio menggeleng pelan. “Nggak, maunya sama lo aja.”
Malio meletakkan tangannya di atas puncak kepala Sera dan
mengusaknya. “Maaf kalo kemarin gue nyuruh lo balik naik
Gocar, gue bener-bener cuma mau liat reaksi lo, gue pikir
lo bakalan ngambek dan marah ke gue, tapi lo malah iya iya
aja dan nggak nunjukin kecemburuan sama sekali. Gue juga
insecure, Ra. Gue takut Io bener-bener nggak ada rasa ke gue."
Suara Malio mengecil di akhir kalimatnya.

Malio meletakkan dahinya di bahu Sera. “I want you to
be mine, Sera," bisiknya dengan putus asa. "Gue nggak mau
panggil lo pacar Sehun lagi, gue maunya panggil lo pacar Malio,

318

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_319.webp ---

cewek Malio, punya Malio, kesayangan Malio, cantiknya Malio.
Please just be mine, Ra? Gue sayang sama lo, gue mungkin
nggak bisa janji tap! gue akan selalu berusaha untuk nggak
nyakitin lo.”

Sera menggigit bibirnya ragu. Dia masih belum yakin
untuk memulai hubungan lagi, tapi Sera tidak mau melihat
Malio bersama perempuan lain. Now or never. Maka setelah
pergulatan batinnya, barulah dia berani berkata, "I'm yours,
Malio."

Kepala Malio menegak dengan mendadak, lehernya
bahkan bunyi karena pergerakannya yang tiba-tiba. "What? Say
itagain."

“Say what?" tanya Sera pura-pura bodoh.

"Yang tadi Ra, bilang lagi yang tadi." Malio menggoyang-
kan bahu Sera berkali-kali.

Sera tertawa dengan pipi yang basah. “Yes, Malio. I'm
ready to starta new chapter with you, no one else, just me and
you, just us." Tangan Sera terangkat dan merapikan rambut
Malio yang terkena angin. “I'm ready... to be yours. And I'm
ready to be loved and to be in love with you.”

“WHOOOOOH!" Malio berdiri dan berteriak, tangannya
meninju-ninju udara dengan kegirangan. “You see it?" Teriaknya
entah pada siapa. "She's mine! Natal tahun ini gue dikasih cewek
sama Santa Claus! Sehun cewek lo sekarang jadi pacar gueeeel"

Sera menyembunyikan wajahnya yang memerah di
lipatan kakinya. Sedangkan Malio mengelilingi rooftop sambil
mengoceh. Sera berdiri ketika Malio mendekatinya. “Ini kita
beneran jadian, Ra?"

“Ya menurut lo aja gimana."

319

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_320.webp ---

"Kalo jadian nggak boleh lo gue, orang Jogja pake lo gue
aja udah aneh sebenernya."

Sera mendekati Malio dan meletakkan kedua telapak
tangannya di bahu Malio. "Apa dong manggilnya?"

Malio membalas dengan memeluk pinggang Sera, "Marni
Papi."

"Najis, hahaha,"

"Buahahaha...."

"Berisikkkkkk.” Sera menutup mulut Malio yang terbuka
lebar, "Gede banget ketawanya."

“Tapi ya, Ra. Gue — "

Ting!

Ting!

Ting!

Bunyi notifikasi dari ponsel Malio membuat mereka
terdistraksi. Malio raih ponselnya dan membaca pesan yang
masuk. “Zara,” kata Malio.

Sera mendengus. "Apa katanya?"

Malio menyerahkan ponselnya ke Sera. “Nih kamu aja yang
bales.”

Sera felt butterflies in her stomach hearing Malio's using
'aku kamu' to her. "Aku yang bales?" Sera memastikan dengan
ragu.

“Mmm, kamu yang bales,"

Sera meraih ponsel itu dan mengetikkan sesuatu, Malio
hanya menunggu sambil menggigit bibirnya, matanya tidak
lepas dari wajah Sera yang serius. "Nih." Satu menit kemudian

220
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_321.webp ---

Sera meletakkan ponsel Malio ke telapak tangan pemiliknya,
lalu buru-buru berlari menjauhi Malio,

"Kamu bales apa kok nggak ada?"
"Ada deh,"
Malio berlari mengejar Sera yang sudah berdiri di depan

|ift, masih penasaran apa yang Sera katakan pada Zara." Kamu
bales apa?"

"Dudut yang namain Zara?" Sera justru bertanya hal lain.
“Telepon kaleng juga kebiasaan lama kalian?"

“Ehm, iya?"

"Teh." Sera bersedekap dan membuang muka. “Nggak
mau mainin telepon kaleng lagi."

"Iya oke, mulai sekarang sleep call aja."

"Nggak mau dibonceng Dudut juga."

"Iya, besok aku ganti motor."

"Apa lagi yang punya Zara?"

“Nggak ada, udah itu doang."

Sera berpikir sejenak. “Kamu juga manggil dia "Ra", aku
nggak mau dipanggil Ra lagi."

"Iya, Sayang."

Sera salah tingkah tapi tetap berusaha memasang wajah
galak pada Malio. "Apa lagi yang bekasnya Zara?"

“Udah astaga, nggak ada lagi."

“Tronton punya siapa?"

“Punya aku, yang namain aku,"

Sera mengetukkan jarinya ke dagu, "Malio punya siapa?"

Malio menggigit pipi dalamnya gemas. "Punya kamu,

Sera." 321

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_322.webp ---

But oh my God, I think I'm in love with you,

322

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_323.webp ---

20

New Chapter, With(out) You

323

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_324.webp ---

Mereka resmi berkencan sejak dua jam yang lalu, kemudian
keduanya memilih untuk duduk di balkon kamar mereka masing-
masing seperti biasanya, “Aku masih penasaran kamu bales apa
ke Zara," ujar Malio yang masih dihinggapi rasa penasaran.
Sera menghapus pesan yang dia kirim dan hanya menyisakan
pesan masuk yang Zara kirim. "Kamu bales apa sih, Sera? Aku
penasaran banget serius deh."

Tadi Malio menghubungi Zara dan bilang ke teman
kecilnya itu jika yang baru saja membalas pesannya itu Sera,
bukan dirinya. Malio khawatir Sera mengatakan hal yang bisa
saja menyinggung perasaan Zara atau justru membuat dua
perempuan itu salah paham, tapi Zara bilang dia mengetahuinya,

324

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_325.webp ---

dan dia sama sekali tidak tersinggung. Sebaliknya, menurutnya
Sera menggemaskan,

"Nggak perlu tau, pokoknya ada deh," jawab Sera sambil
memasang ekspresi meledek, "Tapi aku mau nanya tentang
Zara doh, Li, boleh nggak?"

"Jawab dulu tadi kamu bales apa, nanti bebas nanya-nanya
tentang Zara,"

Sera mendengus mendengar respons Malio, "Kenapa
sih kepo banget aku bales apa ke Zara? Nggak nyakitin kok
ucapannya, Zara juga nggak akan—"

"Bukan gitu Sera, akunya penasaran." Wajah Malio yang
memelas membuat Sera tertawa, pada akhirnya mau tidak mau
Sera memberitahunya apa yang dia katakan pada Zara.

"Tadi kan Zara chat ke kamu, Malio, aku capek. Ya aku
bales, kalo capek pijat bukan chat cowok orang, terus aku bilang
kalo kamu sama aku udah jadian. Udah gitu doang, Zaranya
juga nggak marah, kan?" Penjelasan Sera membuat Malio ingin
loncat ke balkon kamar Sera dan memeluknya dengan erat.
“Udah, puas nggak?"

Malio hanya cengengesan kemudian mendekatkan diri
ke besi balkon dan menyandarkan punggungnya di sana.
Perempuan itu langsung menggunakan kesempatannya untuk
mengorek informasi tentang Zara yang sempat membuatnya
cemburu. "Zara punya pacar?"

Malio mengangguk. “Udah,” katanya. "Pacarnya temen
aku juga. Kita bertiga berteman, dulu aku sama dia sering latihan
taekwondo bareng tapi selalu saingan juga. Aku dapet emas, dia
dapet Zara," Malio tertawa kecil di akhir kalimatnya, Ya, dulu dia
dan Azero Milan, kekasih Zara, selalu bersaing dalam hal positif.

325

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_326.webp ---

Secara akademik, Milan lebih unggul, tapi urusan non-akadernik,
Malio juaranya, Tidak hanya itu, mereka selalu bersaing untuk
menarik perhatian dan hati Zara, namun berusaha keras untuk
tidak merusak pertemanan mereka bertiga. Tapi akhirnya, Milan
yang berhasil mendapatkan cinta Zara, Sampai akhirnya Malio
sadar jika dirinya tak akan bisa menyaingi seseorang yang kelak
bisa menjadi pemimpin untuk perempuan itu. Batasan antara
Malio dan Zara, tak akan pernah berani dia lewati maka itu dia
memilih untuk mundur.

"Ketawa kamu penuh luka," celetuk Sera.

"Dih mana ada, aku seneng nggak berhasil sama Zara,
soalnya bisa ketemu kamu dan dapetin kamu sekarang."

"Hehehe lucu banget nggak sih, Li, sekarang kita pacaran?”

Malio mengangguk. "Iya lucu ya,” katanya pelan. “Sera
punya siapa?"

“Punya Malio," kata Sera tanpa rasa takut.

Malam ini, baik Sera maupun Malio sama-sama tertidur
dengan hati ringan, Malio yang memiliki kharisma dan
penampilan ala bad boy di kampus, sekarang tersipu dengan
wajah memerah sampai ke telinganya sambil berguling-guling
di atas kasurnya seperti anak gadis yang sedang kasmaran. Jika
kawan-kawannya melihatnya, pasti Malio sudah menjadi bahan
ledekan mereka sepanjang malam.

Pukul tiga pagi Malio terbangun dan langsung membuka
ponselnya dengan ekspresi bodoh sambil mengetikkan pesan
untuk Sera sekalipun dia tahu perempuan itu pasti belum
terbangun dari mimpi indahnya. Lagi-lagi ini adalah hal baru
bagi Malio, yang nantinya akan jadi rutinitasnya,

326

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_327.webp ---

Bagi Sera juga sama, ketika pagi dia terbangun dan
membuka ponselnya dia mendapati banyak bubble chats dari
Wtahio. Sera nyaris lupa bagaimana rasanya mendapat ucapan
good morning dari kekasihnya. Sekarang dia baru tersadar, jika
dirinya benar-benar sedang membuka halaman baru hidupnya
dengan orang baru.

Matahari sudah naik ketika Sera sudah bersiap dengan
pakaian kasualnya dan menuruni lantai gedung apartemen ini
dengan lift. Malio menyuruh Sera untuk turun ke bawah setelah
selesai bersiap-siap. Sera ingat kemarin dia bilang ke Malio jika
dia tidak mau naik Dudut lagi karena ternyata nama motor Ducati
milik Malio itu diberikan oleh Zara, tapi dia tak menyangka
jika Malio akan secepat ini mengabulkan protesannya sebab
di pagi hari pertama mereka resmi menjadi sepasang kekasih,
Sera melihat Malio menggunakan motor lain yang sangat jauh

"Kamu beneran ganti motor?” Sera bertepuk tangan
dengan heboh saat dia sampai di lobi, dan mendapati Malio
duduk di atas motor Vespa putih. "Ya ampun, Alioolicooooo
kamu niat banget sih?" Perempuan itu cengengesan, kemudian
mendekati Malio dan berdiri di sampingnya.

Pagi tadi sebelum matahari terbit, Malio pulang ke
rumahnya untuk menukar si Dudut dengan Vespa putih yang
sekarang dia kendarai.

Malio membalas tawa Sera dengan cengiran lebar.
“Good morning, Pacar Malio! Sekarang kamu pacar aku loh
bukan pacarnya Sehun lagi. Jadi Mas Yuta, Mas Sehun sama—
pokoknya semuanya minggir dulu, sekarang Sera udah jadi
pacarnya Malio," kata Malio dengan bangga. "Omong-omong

327

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_328.webp ---

kenalin, si Papawl" Malio berkata sambil menepuk jok belakang
motornya. "Khusus buat Serana, nggak ada yang pernah
dudukin dan nggak akan boleh ada yang dudukin,"

Sera mengulum bibirnya. "Masa? Cewek lain nggak boleh
naik Papaw nih?"

Malio berpikir sejenak. "Ibu kamu boleh," celetuknya asal
hingga membuat Sera tertawa,

“Buruan naik,” kata Malio. "Nih bawa ini sekalian.”
Lanjutnya sambil menyerahkan sebuah keranjang bambu pada
Sera. Sewaktu Malio pulang ke rumahnya pagi tadi, laki-laki itu
mengirim pesan pada Sera jika mereka akan pergi piknik di hari
pertama mereka berkencan.

"“Cielaaah beneran piknik nih sampe bawa-bawa ini
segala?” Sera mengintip isi keranjang itu, ternyata ada sebuah
kain putih dan beberapa kotak makan. Malio sungguh-sungguh
mempersiapkannya.

“Iya dong, mau piknik sama Ayang di hari pertama pacaran,
hihihi."

Sera naik ke atas motor setelah menggunakan helm
berwarna senada dengan Papaw, di paha kanannya dia letakkan
keranjang itu.

Malio menyalakan mesinnya setelah Sera duduk nyaman di
belakangnya, lalu dia menoleh ke belakang. "Pasangin seatbelt
aku dong, kalo nggak nanti bunyi."

Wajah Sera menyembul dari balik bahu Malio. “"Seatbelt
apa? Sejak kapan motor ada—"

“Tut tut tut tut tut tut tut tut tut tut tut,"

“Heh Malio apaan sih?" Sera memukul bahu Malio.

32R

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_329.webp ---

"TU tUT tut tut tut," gumamnya terus-menerus, kemudian
din berhenti sambil menoleh ke belakang. “Itu bunyi peringatan
westbelt yang belum dipasang, Sera, coba sini dipaka teatbait.
nya, pasti nggak bunyi lagi." Malio melingkarkan dua tangan
Sera di pinggangnya. "Klik," ucapnya saat tangan Sera sudah
bertengger nyaman di pinggang Malio, "Tuh kan nggak bunyi
lagi.”

Sera tertawa, "Aku susah pegang keranjangnya." Sera
mmenatik tangannya.

"Tut tut tut tut tut."

"Iya deh iya, sini pake seatbelt." Sera memeluk pinggang

Malio sepanjang jalan, agar alarmnya tak bunyi lagi.

Motor itu melaju dengan santai di jalan yang cukup padat.
He smelis so good, pikir Sera saat wajahnya terbenam di
punggung lebar Malio yang terlapisi varsity warna hijau. Aroma
parfum Malio seperti wood bercampur citrus dan samar-samar
manis vanila, juga aroma tembakau yang masih bisa Sera cium
justru menambah kesan ganteng untuk Malio.

“Parfum kamu apa sih, Li? Wanginya enak hehehe."

“Enak ya? Ini Versace Eros, udah pake dari lama dan

nggak pernah ganti,” Malio enggan mengganti karena sampai
sekarang hidungnya sulit menerima aroma lain untuk tubuhnya,
“Suka?"

Sera mengangguk sambil menghirup lagi aroma tubuh
Malio. “Sukaaaa."

“Kirain nggak suka, tadinya mau ganti pake Eskulin pink
kalo kamu nggak suka," Sera tertawa.

329

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_330.webp ---

Motor itu terus melaju di pagi yang cerah ini, matahari
masih tak terlalu terik karena waktu baru menunjukkan pukul
sembilan.

"Malio?" panggil Sera tiba-tiba.

"Iya, Sayang?"

"Hehe nggak."

Malio tertawa kecil, tangannya kembali menggenggam
tangan Sera, lalu dia membelokkan motornya ke kiri dengan
satu tangan. "Bentar yaaa, dikit lagi sampe kok."

Akhirnya mereka tiba di tujuan, setelah satujam berkendara,
Mereka berada di tempat wisata yang tidak terlalu ramai.

“Aku belum pernah ke sini,” ucap Sera.

“Kalo sama aku, kita keliling dunia.” Malio menggenggam
tangan Sera, tangannya yang satu menenteng keranjang bambu,
kemudian mereka berjalan menyusuri jalan setapak.

Mereka masuk ke dalam setelah membayar tiket
masuk seharga lima belas ribu rupiah. Mereka disuguhi oleh
pemandangan sungai kecil yang tenang, hamparan rumput
hijau dan pohon-pohon rindang.

“Keren banget!" Sera terpaksa melepaskan genggaman
tangan Malio karena terlalu bersemangat, dia berlari-lari
kecil sambil merentangkan tangannya, sedangkan Malio di
belakangnya hanya bisa menahan gemas.

Malio meletakkan sebuah kain berukuran 3x2 meter
diletakan di atas rumput, keranjang piknik dibuka dan Sera
menyusun kotak makan yang Malio bawa di atasnya dengan
rapi. “Ini siapa yang masak?" Sera menunjuk roti isi, bubur
sumsum, dan sekotak kimbap yang ada di tempat makan.

330

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_331.webp ---

1 told Bunda that I'm dating you,” kata Malio sambil
YONAWN Tapi berhasil membuat Sera salah tingkah, “Itu roti sarna
bbuiburnya buatan Bunda, kalo ini aku beli di deket apart,” Malio
mwonjolaskan sambil melepaskan varsitynya. "Imel juga bantuin
Bunda bikin rotinya." Dia meletakkan jaketnya di samping dan
memperlihatkan tubuhnya yang dibalut slooveless vest.

"Imel tau dong kamu sekarang pacaran sama aku?" Sera
penasaran bagaimana respons Imel. "Dia masih nggak suka
sama aku, ya?"

"Hm..." Malio bergumam sebentar. "Imel bukannya nggak
suka sama kamu, tapi karena selama ini ternyata dia fans-nya
Jan Iehard makanya dia kebawa sama hal-hal negatif, tapi dia
merima kok kalo Mamasnya pacaran sama Sera, dia cuma butuh
waktu buat kenal kamu dan tau kamu yang sebenarnya kayak
gimana." Sera tertawa kecil. "Nanti juga kamu akrab sama Imel
dan dia bisa nerima kamu, Ra. It's not a big deal, okay?"

Sera mengangguk. "Mendung," kata Sera setelah
menyuapkan sepotong kimbap ke mulut Malio.

“Heeh," jawab Malio sambil mengunyah.

"Kalo hujan gimana?"

"Ya basah, narnanya air. Kamu takut hujan?"

"Nggak, tapi nggak mau menggigil kalo kehujanan."
"Nanti dipeluk."

“Tetep kedinginan, tuh."

Keduanya pun tertawa.

Layaknya sepasang kekasih yang tengah kasmaran pada
umumnya, Sera banyak berbicara hari ini sedangkan Malio diam

mendengarkan,

331

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_332.webp ---

Roti di kotak nyaris habis, bubur sumsum sudah jauh lebih

dulu tandas, lalu Sera masih mengunyah sisa kimbap yang ada
sambil berceloteh,

Mereka saling bersandar dan membelakangi ditemani lagu
'Only One' milik Pamungkas yang mengalun dari ponsel Malio.

"Kenapa kata Acha kamu banyak ceweknya? Terus di
kampus juga emang kamu terkenal suka ganti-ganti cewek."

"Sebenernya bukan ganti-ganti cewek, kalo cewek mah
jujur, Sera, kamu pacar pertama aku," Malio mencabut rumput-
rumput yang ada di sekitarnya. Iseng. "Aku itu dulu nggak bisa
nolak cewek, kalo ada yang bilang “Malio, boleh bareng nggak?”
Hayuk, atau "Malio bisa temenin makan ngga?” Hayuk. Ayo-ayo
aja aku tuh, soalnya kasian kalo ngeliat ada cewek kesusahan
atau kesepian, nggak tega."

"Akal-akalan buaya aja itu mah."

Malio tertawa hingga punggung Sera ikut bergetar. “Dulu
Bunda pernah diselingkuhin sama suaminya," ucap Malio tiba-
tiba. "Ayahnya Mas Are, Mbak Michelle sama aku dan adik-adik
" beda."

Sera membelalakkan matanya, terkejut mendengar hal itu.

“Dulu waktu Bunda hamil kakak kembar aku, suaminya
selingkuh. Pergi ke luar negeri sama selingkuhannya terus
bunda diceraikan lewat SMS. Mbak Michelle sama Mas Are
bahkan nggak kenal sama ayahnya sendiri, Bunda juga nggak
pernah mau ngenalin mereka dan ketika besar mereka kompak
nggak mau tau.

“Bunda ketemu Ayah waktu anak-anaknya udah umur
setahun lebih, mereka temen SMP yang nggak sengaja ketemu

332

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_333.webp ---

Gi reunian, Kata Bunda, waktu itu Ayah kayak malaikat di hidup
dia. Ayah berhasil bantu Bunda keluar dari masa-masa terpuruk
dan ketakutannya, Ayah bikin Bunda percaya lagi sama laki-laki,
"mereka pacaran dua tahun dan baru nikah setelah Ayah berhasil
bikin Bunda bisa percaya sepenuhnya sama dia.

"Ayah sering bilang ke aku, kalo mau nakal ya nakal aja, tapi
jangan pernah jahat sama perempuan. Ayah bebasin aku lakuin
apa pun, dugem dibolehin, coba-coba alkohol boleh, balap liar
boleh, tapi kalo aku melewati batas dan jadi manusia blangsak
apalagi sampe pake narkoba, Ayah bilang Ayah akan jadi orang
yang nyeret aku ke kantor polisi." Malio menggeleng-geleng
sambil tertawa, "Ayah juga sering bilang jangan jahat sama
perempuan karena Bunda koma dua hari waktu lahirin aku.
Makanya, aku nggak berani nyakitin perempuan, kalo orang
bilang Malio ganti-ganti cewek itu karena tiap hari kalo ada
siapa pun yang butuh aku, aku bakalan ada buat mereka."

Sera terdiam, mencoba memahami cerita yang Malio
katakan padanya, lalu dia tersadar satu hal. “Berarti kamu jadi
midnight untuk semua cewek?"

“Nggak juga, cuma kamu yang bikin aku se-effort ini.
Apa ya, ke mereka cuma sebatas nemenin pergi, atau bawain
makanan, jalan bareng, anter jemput, udah. Tapi Serana bikin
aku ngebut keliling Jogja waktu kamu nggak ada di apart dan
Acha bilang kamu suka kabur nggak bawa HP. Waktu itu Chara
mabuk, nelepon aku buat jemputin dia tapi aku lagi masak mi,
laper banget. Minya juga belum matang dan aku nggak mau
ninggalin mi aku demi Chara, jadi ya udah aku cuma bisa bantu
nelepon Vio nyuruh dia jemputin Chara, Sedangkan kalo itu
kamu, jangankan ninggalin mi, ninggalin rendang atau sate

333

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_334.webp ---

klatak demi jemput kamu juga aku jabanin," Malio menoleh ke
samping, dan menatap Sera. "My heart wants what it wants,
Serana, And I want you."

Sera tertawa kecil mendengarnya.

"Aku ke kamu awalnya emang sama kayak aku ke yang
lainnya, kasian doang. Sama kayak kalo liat Lail dibego-begoin
Hengki, tiap aku liat kamu disakitin atau nangisin si Ojan aku
kesel, beneran pengen aku ap chagi deh dia,"

"Ap chagi tuh apa?"
"Nama teknik tendangan di taekwondo."
Sera tertawa.

"Tapi pas kamu ke Jakarta terus orang-orang hujat kamu,
rasanya beda. Aku nggak lagi mau nendang si Ojan, aku lebih
mau cari kamu dan peluk kamu sampe nggak ada yang bisa
nyentuh kamu. Aku ke kamu nggak sama lagi kayak aku ke Lail
atau ke perempuan lainnya. Ada batasan antara aku dan semua
cewek-cewek itu, Sera. Ke mereka, aku nggak pernah lakuin
apa yang aku lakuin ke kamu. Karena kalo ke mereka aku cuma
sebatas peduli karena keinget Bunda, kalo ke kamu aku sayang."
Di telinga Sera, ucapan Malio justru terdengar tulus dan sama
sekali tidak terasa seperti gombalan murahan. “I want to learn
everything about you. Aku mau denger lagu yang kamu suka,
aku mau nonton film yang lagi kamu liat, aku mau baca cerita
yang lagi kamu baca. Aku mau tau semuanya tentang kamu."

Well, I'm luckiest
To be the one, be the one
To get you, to get you, to get you now

334

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_335.webp ---

Alunan lagu bersahutan dengan desau angin yang tidak
terlalu kencang sehingga membuat suasana terasa lebih
intens dan hangat. Benar kata Pamungkas, Sera merasa
begitu beruntung untuk mendapatkan laki-laki ini. Dulu di
tengah keputusasaannya dia pernah berkata pada Tuhan jika
dia tidak sanggup melewati ini semua sendirian, mungkinkah
Malio adalah jawaban dari Tuhan untuknya? Sera masih ingat
bagaimana Malio menjadi penyusup dalam hidupnya, malam
di mana dia hendak mengakhiri hidupnya, tiba-tiba laki-laki ini
datang mendobrak pintu kamarnya, menyelamatkan Sera dari
kematian dan memberikan hari-hari indah setelahnya.

“Are you crying?" Malio berbalik dan menarik Sera agar
menatapnya. “Nooooo, kenapa nangis?" Dia tertawa tanpa
suara. “Sini peluk," lanjutnya sambil membuka lebar kedua
tangannya. Sera jatuh ke pelukan Malio setelahnya, menangis
sampai punggungnya bergetar dan terisak-isak.

"Aku cengeng kalo sama kamu, padahal waktu sendiri
pernah kejatuhan galon juga nggak nangis," keluh Sera.

“Hahaha astaga pacarku kepenyet galon, kasian," ledeknya
sambil mengusap-usap punggung Sera. Daripada Sera semakin
menangis, Malio mengeluarkan spidol yang dia bawa di dalam
keranjang, katanya. “Nih gambar-gambar aja biar kamu nggak
sedih lagi."

Waktu Sera bertanya gambar di mana, Malio juga bingung.
Dia kelupaan membawa kertas atau buku. "Ya udah sini kamu
aja aku tato, biar kaya Loey," kata Sera setelah menghentikan
tangisannya.

“Loey siapa lagi?"

"Pacar keempat aku."

335

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_336.webp ---

Oh, cowok K-pop pasti, Pikir Mallo.

Berakhirlah tangan Malio penuh dengan coretan-coretan
Sera.

"Aku gambar Sehun."

"Iya boleh,"

"Ini ayam tau, Li."

“Lebih mirip kodok."

Pokoknya, Malio bisa mengubah biru menjadi merah untuk
Sera.

Tapi sayangnya piknik mereka harus selesai lebih cepat
karena Malio mendapat teror dari pelatihnya, ini memang
kerjaan Malio—bolos latihan demi piknik— dan berujung
mendapat ancaman dari Sabeum, jadi mau tidak mau siang
itu mereka membungkus peralatan piknik mereka dan kembali
berjalan ke arah parkiran. Sambil membalas rangkulan Malio di
pinggangnya, Sera berkata. "Nanti selesai latihan pulangnya
jam berapa, Li?"

“Heeeemm jam berapa ya, kayaknya jam 5, tapi aku mau
ke kost Vio dulu mau ambil sepatu, abis itu pulang."

"Pulang ke mana kamu?"

“Aku pulang ke kamu," kata Malio.

Sera tertawa, “Maksud aku ke rumah kamu atau ke apart,
Maliocoooo,”

"Lah kan bener kamu rumah aku, kalo rumah yang itu sih
rumahnya Bunda." Sera mengangguk-angguk.

"Ya udah, aku tunggu kamu pulang."

Yg

Pulang ke aku.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_337.webp ---

"Richard Yang serius, lo keliatan nggak fokust'

Lakilaki yang duduk di balik sebuah drum itu menghela
rwpas berat ketika baru saja diteriaki oleh Bang Kukuh,
rennajernya itu sudah tiga kali meneriakkan namanya dalam
dua jam terakhir karena dia berkali-kali membuat kesalahan,
#erwakan drumnya yang terlalu cepat atau salah ketukan, Sekali
lagi dia meminta maaf, menatap pada Hasa dan Bima yang juga
membalas tatapannya dengan wajah jengah, Sesaat kemudian
musik kembali menyala dan ruang latihan dengan nuansa hitam
dan abu-abu itu kembali berisik, baru saja Richard mendapatkan
fokusnya dan bisa mengikuti entakan teman-temannya, pintu
ruangan terbuka dan membuat fokusnya kembali buyar,

Julia masuk dan mendekati Bang Kukuh di sisi ruangan,
perempuan itu membisikkan sesuatu ke manajernya dan
berbincang sebentar di sana. Bang Kukuh terlihat komplain
padanya, dia menunjuk Richard dan kembali fokus pada Julia.
Suara musik yang masih mengalun dan pukulan stik di tangannya
pada drum membuat Richard tak tahu apa yang sedang mereka
perbincangkan.

“Stop! Stop!” Tak sampai dua menit setelahnya, musik
berhenti karena teriakan sang Manajer. “Latihan hari ini selesai.
Hasa, Bima, sama Nando mending aransemen lagu yang
kemarin. Dan Richard," Bang Kukuh menunjuk Julia dengan
dagunya. "Lo pergi sama dia." Laki-laki yang usianya terpaut
lima tahun darinya langsung melenggang bersama Hasa dan
Bima ke ruang rekaman di samping ruang musik.

Julia berdiri di dekat pintu, membiarkan Richard memberes-
kan barangnya dan berjalan mendekatinya sekalipun dengan

ekspresi kesal dan sedikit malas. "Mau ngapain?" tanya Richard
saat berdiri di depan Julia.

337

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_338.webp ---

Perempuan itu tidak menjawab, dia hanya melempar kunci
mobilnya pada Richard dan langsung ditangkap oleh laki-laki
itu.

Mereka menyusuri jalanan Jakarta yang sore ini lengang,
lagu milik HITZ yang berjudul "Only Dreams' mengalun dan
Richard bisa mendengar samar-samar Julia bersenandung
seirama dengan lagunya. Aneh, pikir Richard. Dia sama sekali
tidak tahu orang seperti apa Julia, dia bilang dia membenci
musik-musik buatannya dan selalu melabeli HITZ dengan
sebutan pengamen, tapi kenapa Julia justru hafal lagu-lagu
HITZ dan dengan percaya diri bersenandung di sampingnya.

Sesungguhnya, Richard masih tidak menyukai Julia karena
perempuan itu bisa menyetir kehidupannya dengan kuasa yang
dia punya, Richard tidak tahu ada hubungan apa antara Julia
dan Pak Yuki, namun apa pun yang Julia inginkan selalu dituruti
oleh si Tua Bangka itu. Desas-desus di perusahaan berkata jika
Julia adalah simpanan Pak Yuki, jadi wajar jika dia selalu bersikap
bak ratu yang bisa dihormati semua orang.

Sekarang ketika dia harusnya sibuk berlatih untuk
persiapan konsernya, dia justru diharuskan mengikuti keinginan
Julia untuk pergi dan berakhir duduk di depan perempuan itu
sambil menyantap makanan mewah yang dia pesan. "Can you
stop staring at me like that?“ Lamunan Richard membuyar. Ia

berdehem dan menyesap wine-nya,

“Gue lebih suka yang well done ternyata," katanya
mengalihkan pembicaraan.

"Mau diganti?"

“Nggak, it's fine. Masih bisa gue makan."

338

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_339.webp ---

Richard berhenti bersikap kasar pada Julia, setidaknya dia
"wenjadi lebih ramah karena sejak insiden jus jeruk, sikap Richard
benar-benar dipantau oleh Bang Kukuh.

Ponsel Julia yang tergeletak di atas meja bergatar sejak
tadi, Richard menunjuk dengan dagunya. "Nggak mau dicek
dulu? Siapa tau penting."

Julia menyahut cepat, "Nggak, itu Twitter." Suasana di sana
semakin romantis saat alunan musik terdengar lembut, kalau ada
fans Richard atau Julia di sini mereka pasti akan heboh melihat
idolanya tengah berkencan di malam natal. "Gue ke toilet dulu
sebentar." Julia mendorong kursinya dan berdiri, meninggalkan
meja setelah berpamitan.

Selepas perempuan itu pergi barulah Richard bisa bernapas
lega. Dibandingkan menyantap steak mewah yang baginya
sangat hambar dan mentah ini, dia lebih suka makan sate klatak
bersama Sera di sudut jalanan Yogyakarta yang ramai. Lagi-
lagi Richard merindukan Sera, dia berharap dia bisa segera
mendapatkan liburan atau tur ke Yogyakarta hingga dia bisa
bertemu dengan perempuan itu.

Dia bergelut dalam pikirannya, sampai notifikasi berun-
tun dari ponsel Julia membuyarkan lamunannya. Laki-laki itu
menoleh sekilas ke arah belakang untuk memastikan Julia
belum kembali dari toilet, lalu dengan perlahan tangannya
meraih ponsel itu. Tidak ada yang istimewa ternyata, hanya
beberapa pesan dari manajernya, beberapa notifikasi Instagram
dan Twitter. Richard pikir ponsel influencer besar seperti Julia
isinya berbeda.

339

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_340.webp ---

Tapi saat hendak membalikkan ponsel itu ke tempatnya,
ada setu notifikasi muncul dan kembali menarik perhatian
Richard. Username Twitter yang tertera membuat Richard
menaikkan catu alisnya. Strel @noturbus.

Richard berpikir sejenak sebelum membuka ponselnya
sendiri, dia rmencari akun itu dan menemukan jika itu adalah akun
fanbasesnya dengan followers ewam ratus ribu, akun itu sering
memposting kegiatan-kegiatan Richard dan dukungannya pada
HITZ. Mengapa akun itu terpaut di ponsel Julia? Dahi laki-laki
itu berkerut bingung,

la meletakkan ponsel Julia dan kembali sibuk mengintip
isi akun @noturbus, kebanyakan isi akun itu adalah tentang
Richard dan Julia, cuitan-nya selalu menggiring opini dan
selalu meyakinkan penggemarnya jika Richard dan Julia adalah
pasangan romantis dan saling mencintai.

Akun inilah yang pertama kali posting tentang Richard yang
menumpang di mobil Julia kala itu, hingga membuat rumor
mereka berkencan tersebar dan membuat Richard terpaksa
harus berpura-pura memiliki hubungan spesial dengan Julia.

Richard menemukan sebuah tweet yang diposting sudah
sangat lama, yang memviralkan HITZ hingga mereka diundang
ke stasiun TV kala itu. Richard baru tahu jika akun ini adalah akun
yang pertama kali memviralkannya. Richard berdiri, hendak
menyusul Julia ke toilet dan menuntut penjelasan tapi ternyata
Julia sudah lebih dulu berjalan dengan santai ke arahnya, dia
mendekati meja dan berkata, “Mau ke toilet?"

“Akun noturbus itu punya lo?” Tanpa basa-basi Richard

langsung bertanya dengan nada tinggi, “Lo repost video yang
cewek gue upload di Tiktok sampe video itu viral, Lo juga yang

340

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_341.webp ---

pasting rumor-rumor sialan itu, Gue sering bertanya-tanya dari
rana fans tau kalo kita jalan atau pergi berdua saat nggak ada
kamera yang berhasil ngikutin kita, tapi akun itu selalu tau, dar
selalu bersikap seolah-olah dia adalah fans yang ketemu kita di
jalan padahal lo pemilik akun noturbus itu kan?!" Napas Richard
menderu, Dia meletakkan ponselnya di atas tangan Julia.

"Semua ini rencana lo? Lo yang bikin gue terkenal, Io yang
nyebar rumor dan bikin gue terjebak sama hubungan palsu ini,
iya kan?!” Mata Richard berkaca-kaca. "Bukan kan? Bilang ke
gue kalo gue salah." Dia pikir selama ini dia viral karena karyanya.
Tapi ternyata itu Julia? Jadi dia benar-benar tak pernah memiliki
karya yang bisa dicintai? "Bilang sama gue itu bukan akun lo,”

Julia tertawa kecil. "Yah, ketauan," katanya. Richard
tercenung di tempatnya.

Grup jalanan yang tiba-tiba viral dan direkrut oleh
perusahaan musik besar di Jakarta, ban bocornya dan
tumpangan dari Julia, skenario hubungan bahkan sampai
Julia yang sengaja membuat Sera marah hingga menyiramnya
dengan air di depan umum. Semua itu rencananya, Richard
hanya terlalu polos untuk menyadari jika selama ini tak ada yang
benar-benar tulus mencintai karyanya.

“Gue suka sama lo sejak awal gue ketemu lo di Malioboro
malam itu, tapi lo nggak akan pernah inget sama gue." Julia
tersenyum tipis dan melingkarkan kedua tangannya di tengkuk
Richard yang tak bisa berkutik. "Satu-satunya cara untuk bawa
lo pergi jauh dari cewek lo adalah popularitas, Bikin lo viral dan
gabung ke perusahaan, sampai-sampai lo lupa kalo Io punya
seseorang yang selalu nunggu lo pulang." Julia mendekatkan

341

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_342.webp ---

bibirnya di telinga Richard, "Lo pikir kenapa HITZ bisa konser
di seluruh Indonesia tapi nggak pernah ke Yogyakarta?” Julia
tertawa dan mengusap belakang kepala Richard, "Karena gue
nggak mau lo ketemu cewek lo," bisiknya dengan senyuman
manis. "And now you're mine,"

#

342

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_343.webp ---

21

| Told My Mother about You

343
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_344.webp ---

Sebagai EXO-L sejak bertahun-tahun lalu, tentu saja Sera
tahu lirik yang Malio maksud. “Neoneun wendi sinderellaboda
yeppeotji," yang berarti, “Bagiku kamu lebih cantik dari Wendy
atau Cinderella.” Sensasi menggelitik di perutnya benar-benar
membuat Sera merasakan lagi apa itu jatuh cinta.

“Kenapa senyum-senyum, Kak?" Sera tidak sadar Sabrina
sudah duduk di sampingnya dan menepuk pipinya pelan.
Perempuan itu tertawa kecil dan menggeleng, memberi tahu
ibunya jika dia baik-baik saja.

Sekarang Sera sedang berada di rumahnya, semalam
Ibu memintanya untuk pulang ke rumah. Sera kira Ibu akan
menyuruhnya membenarkan genteng atau kran air seperti
biasanya, tapi kali ini wanita paruh baya itu mengajaknya
makan malam bersama karena Ibu telah masak makanan
kesukaannya. Sera belum pernah diminta pulang hanya untuk

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_345.webp ---

twekan malam bersama, dia ragu saat akan berangkat dari
wpartemen, Untungnya Malio membantu Sera menyingkirkan
rasa curiganya pada sang Ibu, katanya mungkin saja Ibu benar:
benar merindukan Sera dan ingin melihat meja makannya terisi
dengan putri-putrinya lagi,

Sabrina membelai rambut panjangnya, dan berkata dengan
lembut, "Bentar lagi sup ikannya matang, nanti kita makan
bareng-bareng ya." Ibu benar-benar tidak pernah bersikap
weperti ini pada Sera, dia pun terdiam kaku di sofa, "Ibu kangen
sama Kakak, Kakak nggak mau pulang aja terus tinggal di sini
lagi?"

"Aku udah nyaman di apartemen, Bu, hehe," Sera
menjawab dengan ragu.

“Tapi nanti sering-sering main aja ke sini ya, sering pulang
terus tidur di sini." Sera masih membiarkan jari-jari hangat ibu
bermain di rambutnya, dia menikmati kasih sayang yang sudah
lama tidak dia rasakan itu. "Terus kamu sama Richard sekarang
gimana?" Sera mulai bercerita tentang semua yang terjadi pada
mereka.

Sejak dulu Sabrina memang tidak setuju putrinya menjalin
hubungan dengan Richard, bukan karena status ekonominya,
tapi karena Richard terlalu bebas dan membuat Sera menjadi
pemberontak. Sera pun tersadar jika salah satu alasan dia dan
Ibu bertengkar adalah Richard, Sera selalu melanggar aturan
yang Ibu berikan karena laki-laki itu.

"Aku udah pacaran sama Malio sekarang." Sera pikir ibunya
akan terkejut atau memberikan reaksi selain mengangguk
dengan santai, “Ibu setuju?" tanya dia dengan heran. Sabrina
mengangguk lagi, yang membuat Sera semakin heran, Setahu

345

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_346.webp ---

Sera, Ibu belum terlalu mengenal Malio.
"Malio yang waktu itu kan, Kak?"

Seline tiba-tiba datang dan duduk di depannya dengan
mata berbinar. "Kak Malio, kan? Kakak udah pacaran sama dia?"

"Iya, emang kamu kenal sama Malio?"

"Hehe nggak sih, tapi aku setuju kalo Kakak sama dia,
daripada sama Kak Richard."

Sera senang keluarganya mau menerima Malio, apalagi
saat Ibu berkata, "Ibu setuju kamu sama siapa pun, Kak, asalkan
dia bisa menghargai kamu sebagai perempuan, menghargai
kehidupan dan mimpi-mimpi kamu, dan asalkan dia menghargai
ibumu ini. Ibu cuma mau kamu dapat laki-laki yang bertanggung
jawab dan selalu bisa membuat kamu bahagia," Sera dirangkul
oleh Ibu. “Ibu tau Malio anak baik, dia juga sopan dan
menghargai Ibu." Wanita itu tersenyum dan melenggang ke
dapur, kembali mengecek masakannya yang hampir matang.

Sera tidak tahu kalau selama ini Sabrina dekat dengan Malio.
laterlihatsantaisaat Sera memberitahunya tentang hubungannya
dengan Malio karena laki-laki itu telah menghubunginya dan
meminta izin untuk mengencani putri sulungnya. Jangan kasih
tau Sera, ya, Bu, pesan Malio di akhir obrolan mereka. Sama
seperti Malio yang selalu menghargai dirinya, wanita itu juga
akan menghargai keinginan Malio. Bagi Sabrina, Malio jauh
lebih baik dari Richard Januarta yang dulu selalu membawa
Sera pergi sampai tengah malam dan membuat perempuan itu
jauh dari keluarganya. Malio justru kebalikannya, dia berusaha
mendekatkan Sera dengan keluarganya menggunakan banyak
cara, Malio seolah menyadarkan Sabrina jika dia juga memiliki
seorang putri yang masih butuh perhatiannya.

346

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_347.webp ---

"Kak?" Lamunan Sera buyar olah Saline yang kini duduk
dekat kenkinya. "Aku bisa ngerajut loh, mau cobain repgpale?”

Eemtah sejak kapan Sera sudah duduk di atas bersama
memperhatikan Seline yang mengajarkan caranya membuat
crochet. Hari ini mereka bersikap layaknya adik dan kakak paca
wmumnya. Seline bahkan berkata jika dia membuatkan sebuah
kkerdigan rajut sebagai hadiah natal untuk sang kakak, namun
Gia harus pergi ke mal dan membelikan sesuatu yang setimpal
uutituk adiknya,

"Handphone Kakak bunyi."

"Iya, biarin aja."

“Kak Malio, ya?"

Sera tertawa dan meletakkan jarum rajut di meja. “Iya
kayaknya, bentar ya." Dia memilih naik ke atas sofa seperti
semula dan duduk di sana sambil membuka ponselnya. Seline
benar, pesan yang masuk rupanya dari Malio—lagi.

Ona

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_348.webp ---

“Kak Sera ketawa-ketawa mulu, seseru itu ya pacaran?"
Sera langsung mengalihkan wajahnya dari ponsel ke sang Adik.
"Aku kalo udah kelas tiga boleh pacaran nggak?”

“Nggak boleh, pacaran nggak seenak yang kamu liat
Seline. Lagian kamu mau pacaran sama siapa?"

"Ya belum ada, tapi pengen aja ngerasain kayak kak Sera
pacaran sama Kak Richard atau Kak Malio."

“Nanti aja kalo udah dewasa terus ketemu cowok yang
baik, kalo masih SMP mending temenan aja, nggak boleh

348

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_349.webp ---

Pecaran-pacaran, ngerti?" Sejujurnya Sera agak geli dengan
dirinya sendiri yang sok menasihati sang Adik. Tapi kapan
lwgi kan bisa berlagak seperti seorang kakak untuk adiknya.
Ponselnya dia letakkan dan diam-diam Sera menatap Saline
yang masih sibuk dengan crochet-nya, tanpa Sera sadari Seline
"merasa diperhatikan dan gadis itu menoleh ke arahnya. Mata
mereka bertemu beberapa saat.

"Kak Sera,” panggil Seline setelahnya, "Kalo aku banyak
salah sama Kakak, aku minta maaf ya.”

Sera tertegun di tempatnya, adiknya sudah kembali fokus
Ike rajutannya tanpa tahu jika Sera tersenyum sambil mengusap
sudut matanya yang berair. Tangan Sera terulur dan menepuk
puncak kepala Seline pelan. "Ajarin bikin crochet lagi yuk!"

Seline mengangguk. “Ayo.”

Hari ini terlalu banyak yang terjadi, dan jika tadi Malio
bilang dia takut Sera kembali ke rumah lama, mana mungkin?
Sekarang saja dia sangat ingin lari menemui Malio, tempat

ternyaman untuk dia pulang, dan menceritakan semua yang

terjadi kepadanya.

—

Ya

Keesokan harinya, ketika waktu menunjukkan pukul satu siang,
usai kelas terakhir sebelum libur Tahun Baru,

Cekrek!

Sera menoleh ketika mendengar suara kamera yang diikuti
sebuah flash mengarah padanya, “Kamu foto aku ya, Li?" Sera
berusaha meraih handphone Malio dari tangan laki-laki itu,
“Lagi jelek akunya, hapus, Li,"

349

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_350.webp ---

"Mana ada jelak, orang cantik gitu."

"Nggak usah gombal." Sera kembali duduk di kursinya,
kelas Sera sudah bubar sejak lima belas menit lalu dan hanya
menyisakan beberapa orang di sana,

"Nggak gombal,” Malio juga kembali duduk di samping
Sera. "CCTV Malio,” katanya pada diri sendiri.

"CCTV apa? CCTV Malio?"

"Yep, di HP aku ada album yang isinya foto-foto kamu."
Sera salah tingkah, laki-laki itu bilang selama ini dia kerap
memotret Sera secara diam-diam. "Maaf ya, aku nggak sopan
foto-fotoin kamu, marah nggak?"

“Mau liat," pinta Sera lagi,

"Nggak boleh, punya aku foto-fotonya."

“Tapi kan itu foto aku?"

"Tetep nggak boleh." Malio menggeleng sambil
menggerakkan telunjuknya ke kanan kiri.

“Pasti jelek ya?"

"Cantik, Sera, foto candid kamu nggak ada yang jelek.
Cantik semua.” Perempuan itu sibuk dengan pulpen dan
mencoret-coret kertas di atas meja. “Habis ini aku latihan
sampe sore, kamu pulang sendiri nggak apa-apa?” Tangan
Malio terulur dan bertengger di sandaran kursi Sera. "Atau mau
aku anterin dulu?”

“Nggak usah, aku bisa pulang sendiri, lagian mau ketemu
Acha dulu di perpus."

“Mau ngapain sama Acha?"

350

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_351.webp ---

"Tadi dia bilang ada yang mau diomongin," Sera
menempelkan pulpennya ke dagunya sendiri, “By the way,
tanggal satu kamu jadi seleksi finalnya?"

"Jadi, makanya aku agak takut soalnya berat badanku masih
stuck, takutnya kena dis gara-gara berat badannya kurang,"

"Makan dulu yuk, aku temenin makan deh biar berat badan
kamu cepet naik."

Malio tertawa. "Harus naikin massa otot juga, Cantik, bukan
semata-mata makan banyak terus boom berat badannya naik."
Malio senang melihat Sera tertawa mendengar penjelasannya.
"Kamu tau nggak sih, Ra, kemarin kita chatting-an diliatin sana
Imel."

“Diliatin gimana?"

“Waktu kita chatting-an dia di sebelah aku terus kepo
sambil nanya-nanya Mamas chat sama siapa, berakhir ngintip
sambil senderan di aku." Malio membenarkan posisi duduknya.
“Dia nggak komen apa-apa sih. Kayaknya kita harus jalan-jalan
ajak adik-adik kita nggak sih?"

“Ih nanti berantem mereka."

“Nggak deh kayaknya, Seline baik kok,"

Sera memicing. "Kok kamu kayak akrab banget sih sama
Seline? Dia juga welcome ke kamu, terus—OH! Ibu juga! Aku
bilang ke Ibu kalo kita jadian dan dia setuju-setuju aja."

Malio menjilat bibirnya yang kering dan menyugar
rambutnya ke belakang. "Emang idaman mertua aku tuh, Sera,"

Terima kasih kepada genteng, gas dan kran 'air yang pernah

rusak.

351

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_352.webp ---

"Keluarga aku udah nerima kamu tau, kalo Imel gimana?
Dia masih sebel nggak sih, Li, sama aku?"

“Nggak sih kayaknya, biasa aja,” Malio menyelipkan rambut
Sera ke telinganya. "Keluarga aku juga udah nerima kamu kali,
aku udah bilang ke Bunda kalo kita jadian dan Bunda seneng.
Terus Imel, waktu piknik juga kan dia bantuin Bunda bikin
makanan buat kita," Malio terdiam sesaat sebelum melanjutkan,
"Tapi aku boleh nanya nggak sih?" Sera mengangguk, dia pun
kembali berkata. "Kata Imel waktu kamu pacaran sama Jan
Ichard kamu kasar ke fans-nya, Imel juga bilang kamu pernah
banting kamera wartawan dan nggak izinin ada fans yang
minta tanda tangan Richard, aku sih percaya ya kamu nggak
gitu, boleh nggak kamu jelasin sebenernya kamu sama fans-nya
Richard kenapa?”

Sera menghela napas, dan membenarkan posisi duduknya
lalu menatap Malio lekat. “Sebenernya nggak semua fans dia
musuhan sama aku, banyak kok yang dulu dukung hubungan
kita sampe kita dibilang perfect couple, cuma banyak juga yang
benci liat aku karena mereka nggak mau Richard punya pacar."
Mata Sera bergulir ke sepenjuru ruang kelas ketika dia berpikir.
“Kalo masalah wartawan itu panjang sih, tapi intinya waktu
itu aku ke Jakarta terus kita nge-date, kita diikutin wartawan
berjam-jam sampe aku bete banget dan minta pulang," tangan
Sera mencari distraksi, bermain di pod milik Malio yang tidak lagi
laki-laki itu isap. “Waktu pulang mau naik ke mobil, aku liat ada
wartawan yang ngerekam bawah rok aku, aku marah. Aku bela-
belain turun lagi dan nyamperin dia buat hapus rekamannya,
kondisinya rame banget dan aku dikerubungi orang-orang dan
Richard ketahan di dalem mobil, Si Wartawan sialan itu nggak
ngaku dan aku kepalang emosi langsung tarik kamera dia dan

352
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_353.webp ---

aku banting." Sera menarik napas dalam-dalam dengan susah
payah. "Terus akhirnya Richard berhasil narik aku, dia bawa aku
"masuk ke mobil dan kita disorakkin, aku kecewa sama Richard
karena dia nggak belain aku, Li, dia justru bilang ke aku untuk—"

"Oke stop, udah." Malio menyela ucapan Sera.

"Itu pelecehan kan, Li? Aku sakit banget digituin, tapi
Richard lebih mikirin karier dia karena aku banting kamera
wartawan, dia bilang aku ngebahayain karier dia, Apalagi waktu
besoknya aku masuk berita dan semua berita cuma nyeritain
aku yang rude ke wartawan, nggak ada yang jelasin kalo ak—"

"Sssst, udah ya." Malio menangkup tangan Sera yang
gemetar karena mengingat-ingat lagi kejadian itu, “Maaf ya,
udah bikin kamu inget kejadian itu lagi."

Malio berusaha mengalihkan obrolan dan membuat Sera
tertawa lagi. la berhasil ketika mengatakan mulai besok dia
akan menjaga Sera dengan membawa Cangkul, senapan milik
ayahnya.

“Kemarin ngapain aja kamu di rumah?"

Dengan wajah bahagia, Sera menceritakan betapa
senangnya dia bisa kembali akur dengan adik dan ibunya.
Betapa bahagianya Malio saat menyadari dialah yang menjadi
tempat nyaman Sera untuk menceritakan apa pun,

“Aku terharu banget pokoknya, apalagi Ibu manggil aku
Nak, Sayang, Kakak. Gitulah, pokoknya aku seneng." Sera
tertawa. “Kemarin awalnya kupikir aku disuruh pulang buat
benerin sesuatu, ternyata Ibu masakin makanan kesukaan
aku.” Malio bisa melihat pancaran bahagia dari binar matanya.
"Hubungan aku sama Seline juga nggak kayak sebelumnya, dia
bahkan minta maaf ke aku, Li. Terharu banget aku."

353

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_354.webp ---

Malio terus menggenggam tangan Sera. “Ibu pasti sayang
kamu, Sera, Selama ini Ibu pasti sayang, Seline juga sayang
sama kakaknya, cuma mungkin kalian butuh waktu buat perbaiki
semua kesalahpahaman dulu. Pelan-pelan ya?"

Sera mengangguk. "Kamu tau nggak sih, Li, aku bersyukur
banget punya kamu di hidup aku,” tiba-tiba Sera berkata pelan,
"Sejak ada kamu, aku rasa hidup aku lengkap."

Malio bersyukur mendengar kalimat itu keluar langsung
dari bibir Sera.

Pukul dua siang mereka baru keluar meninggalkan kelas dan
berpisah di depan lift. Malio harus pergi ke tempat latihannya,
sedangkan Sera harus ke lantai enam gedung F untuk menemui
Acha di perpustakaan.

Yang pertama kali Sera lihat ketika sampai di perpustakaan
adalah Acha yang sedang duduk bersama Hengki. Laki-laki yang
mengenakan leather jacket itu terlihat bersiap-siap untuk pergi
ketika Sera baru saja sampai dan mendekati mereka. "Tuh Sera
udah dateng, aku cabut ya?" Pamit Hengki pada Acha, laki-laki
itu juga sempat ber-high five dengan Sera sebelum benar-benar
menghilang dari pintu utama perpustakaan.

Sera menempati tempat duduk yang tadi Hengki duduki.
"Kenapa sih, Cha? Mau bilang apaan kok kayak serius banget?"
Sera berkata sambil menoleh ke kanan kiri untuk melihat apakah
buku yang kemarin dia baca masih ada di raknya atau sudah
diambil oleh orang lain.

“Cowok lo chat gue," kata Acha.

Sera heran. “Kenapa Malio chat lo, tadi gue baru aja sama
dia,"

354

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_355.webp ---

"Aduh anjir gue lupa kalo lo sekarang udah jadian sama
Malio, Maksud gue mantan lo, Richard chat gue." Sera tidak
merespons. "Lo mau tau nggak dia chat apa?"

Sera menggeleng, "Thanks, Cha. Tapi gue nggak mau tau,
lo keep sendiri aja."

"Well, okay." Acha mengangguk-angguk dan menyandar-
kan tubuhnya di kursi, "Malio mau turnamen internasional ya,
kata Hengki nanti dia ke Korea?"

"Iya, seleksi terakhirnya lusa, doain Malio lolos ya," pinta
Sera tulus. "Nanti kalo besok dia lolos seleksi dia bakalan ke
Jakarta dulu buat pemusatan latihan nasional, terus seleksi lagi
dan kalo lolos langsung berangkat ke Korea."

"LDR lagi dong lo haha."

Sera mengedikkan bahunya. "Ya nggak apa-apa, gue nggak
masalah LDR kalo emang pasangan gue mau meraih mimpinya,
gue selalu ikut seneng."

“Tapi lo beneran nggak mau balikan sama Richard? Empat
tahun loh, Ra, beneran nggak mau dan nggak bisa balikan?"

Sera menghela napas. “Gue udah sama Malio, Cha."

"Tapi kalo Richard balik ke Io gimana, lo pilih Malio atau
Richard?”

“Richard ngomong apa sampe lo nanya gini ke gue?"

Acha tertawa sebentar," Yeeeh, katanya nggak mau tau."

“Iya emang nggak mau tau, tapi lo jangan gini dong. Gue
udah sama Malio dan kita udah selesai waktu di Jakarta, gue juga
nggak mau balikan sama dia lagi." Sejujurnya Sera juga ragu
dengan kalimatnya sendiri. Mereka memang selesai di Jakarta,

355

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_356.webp ---

namun rasanya masih banyak yang harus mereka bicarakan
untuk benar-benar menyelesaikan empat tahun bersama itu.

"Iya iya sori, gue cuma mau ngasih tau kalo Richard udah
tau kalo lo jadian sama Malio."

Sera terhenyak di tempatnya. Dia yakin seratus persen jika
dia memulai hubungan dengan Malio di saat mereka benar-
benar sudah selesai, tapi mengetahui fakta jika Richard tahu
Sera sudah memiliki kekasih baru, entah kenapa terasa salah
bagi Sera. Seolah-olah Richard seharusnya tidak perlu tahu
tentang itu.

W

356

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_357.webp ---

22

Tentang Rumah yang Kau Sewa

Tapi menurutku,

Rumah tidak harus selalu tentang bangunan,

30 Desember, pukul satu siang. Kebanyakan orang sibuk
menyiapkan pesta untuk pergantian tahun baru besok malam,
berbeda dengan Malio dan Sera. Seleksi final untuk turnamen
Malio semakin dekat, karena itu sejak tadi pagi Malio sudah
pergi ke tempat latihannya. Sera memilih untuk berdiam diri
di unitnya. Kesibukan Malio tidak mengusiknya sebab laki-laki
itu selalu mengabarinya. Namun sebuah headline berita yang
heboh di sosial media mengejutkan Sera.

HITZ dikabarkan akan hiatus selama tiga bulan dan
seluruh jadwal konser dibatalkan.

Sera membaca kabar tersebut dari akun privatnya. HITZ
dan nama mantan kekasihnya itu trending di Twitter. Entah
mengapa, berita itu menggelisahkan Sera. Richard yang sudah
lama tidak hadir di dalam otaknya, kini kembali menyusup
dalam kepalanya. Sera bertanya-tanya, kenapa HITZ harus
hiatus selama tiga bulan? Apa yang Richard katakan pada Acha?

“Kenapa gue kepikiran terus sih?" Dia menggerutu sendiri,
posisinya berpindah dari duduk di sisi kasur menjadi berdiri di
depan pintu kaca balkon. Yogyakarta diguyur hujan sejak pagi
dan cuaca dingin membuat Sera menggigil, dia mengusap
lengannya sendiri berharap rasa hangat bisa menjalar ke seluruh
tubuhnya.

357

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_358.webp ---

Ting!

Lamunan Sera buyar karena pesan dari Malio. Dia pun
mendudukkan diri di kasur sambil membuka ponselnya,

D moto
. Caperek 8

|
Anne
TN AA 0 PAN AABT ANA
at bua n '
ea ika Ea 0 Pan PAN IDA Um Oa

“Kasian Aliolio capek, nanti waktu dia pulang kita peluk
kayak balonku yang tinggal empat ya, Trontonieee," Sera

358

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_359.webp ---

berbicara pada Tronton yang bergelung di pangkuannya,
Bertukar pesan dengan Malio membuat perasaan Sera lebih
baik. Ia mulai memikirkan apa yang bisa dia lakukan untuk
membuat rasa lelah Malio terobati,

Tokl Tok! Tok!

Sera refleks menoleh ke arah pintu, Sera yakin itu pasti
bukan Malio karena laki-laki itu berkata dia akan kembali pukul
lima sore nanti, masih setengah jam lagi. Sera berjalan ke arah
pintu dan membukanya perlahan.

Ceklek!

la mendapati sosok asing yang terasa sangat familier,
berdiri di depan pintunya menggunakan topi dan masker
yang menutup wajahnya. Butuh tiga belas detik bagi Sera
untuk menyadari siapa yang ada di hadapannya. Ia pun segera
menutup pintu unitnya.

Brak!

Sera refleks membuka pintunya kembali saat dia sadar jari-
jari sosok itu terjepit di pintunya. “Richard, maaf!"

Ya, Richard Januarta yang berdiri di hadapannya. Sera
menatap nanar Richard yang mengibas jari-jarinya. Kaca-kaca
yang nyaris pecah bertumpuk di pelupuk matanya. Sera belum
siap untuk bertemu dengan Richard, tapi sekarang laki-laki itu
justru berdiri di depannya dan mencoba untuk menggenggam
tangannya.

“Sera aku mohon dengerin penjelasan aku dulu.” Tangan
Sera bergetar di dalam genggaman tangan Richard yang besar,
perempuan itu menggeleng dan berusaha mengelak dengan
susah payah. Sera menangis dengan napas yang tersengal-

359

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_360.webp ---

sengal saat Richard menangkup wajahnya. "Sera dengerin aku
dulu, aku mohon Sera, aku mohon," Richard melepas topi dan
maskernya,

"Aku mohon, Ra."

Mendadak benak Sera berubah menjadi kaset rusak,
memutar kenangan-kenangan indahnya bersama Richard
sehingga rasa rindu tiba-tiba meledak di dadanya. Sera menutup
kedua wajahnya dengan telapak tangannya dan terisak-isak, ia
terluka saat semua kenangan manis itu kembali menyusup di
benaknya. Dia merindukan Richard yang dulu mencintainya,
sebelum menjelma menjadi Jan Ichard yang berkali-kali
menyakitinya.

“Sera, maafin aku." Sera tidak menolak ketika Richard
menarik tubuhnya dengan lembut dan memeluknya dengan
erat, bahu Richard berguncang, ia pun menangis. "Aku kangen
sama kamu, Ra. Aku kangen banget sama kamu sampe rasanya
aku nyaris gila. Aku minta maaf untuk semua yang terjadi di
Jakarta, maafin aku.” Tubuh Sera lemas, dia tak bisa bergerak
di dekapan Richard. Saat tangisan Richard semakin keras, Sera
mengangkat tangannya dan balas memeluk Richard. “Aku
kangen kamu, Sera,"

Entah kenapa bibir pucat Sera dengan sendirinya menjawab,
“A-aku juga, Richard... aku juga kangen kamu," Richard datang
sangat tiba-tiba, membuat Sera tak bisa berpikir jernih.

“Dengerin penjelasan aku, Ra, aku mohon."

Sera pun memberikan kesempatan bagi Richard, Pintu
unitnya tertutup rapat sesaat setelah dia membiarkan Richard
masuk ke dalam karnarnya, tanpa Sera sadari di ujung lorong
ada seseorang yang memperhatikannya dalam diam.

360

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_361.webp ---

Richard berdiri di dekat pintu balkon sedangkan Sera
terduduk di sisi ranjang, "Jelasin," Pinta Sera pelan, wajahnya
kemudian terangkat dan menatap Richard, Yang ditatap Ikut
merasakan sesak karena melihat Sera sekacau ini, dia menarik
napas dalam sebelum menceritakan apa yang telah dia lewati
tanpa Sera,

Sekitar tahun 2018, Julia mengunjungi Yogyakarta. Hari
itu masker di wajahnya melekat kuat sehingga dia bisa dengan
leluasa menyusuri jalan seorang diri. Berbekal sling bag dan
topi merah jambu, gadis itu melihat-lihat ramainya jalanan
Malioboro. Tujuan Julia kala itu hanya satu, membeli gelang-
gelang dan kaus bertuliskan 'I Love Yogyakarta' yang akan dia
bawa sebagai oleh-oleh ke Jakarta. "Aku ambil yang ini, berapa
totalnya?" la memegang dua belas gelang dan tiga kalung.
Ketika si Penjual menyebutkan angka yang harus dia bayarkan
barulah dia merogoh saku celananya. "Sebentar," katanya pada
sang penjual.

Dompetnya tak ada di kantung celana pendek yang dia
pakai, Julia mencoba untuk tidak panik dan merogoh tasnya.
Bibirnya dia gigit ketika dompet krem itu tidak ia temukan.
la terus merogoh tasnya selama beberapa menit, berharap
setidaknya ada uang yang tercecer di sana. Tapi nihil, Julia
meringis malu dan menatap si Penjual yang menunggu.
“Mbak, kayaknya dompet saya jatuh, nanti saya balik lagi."
Dia meletakkan gelang-gelang itu dan berlari menjauhi toko
pernak-pernik.

Julia kembali menyusuri jalanan yang tadi dia lewati sambil
menunduk ke bawah, berusaha menemukan dompetnya yang
bisa saja jatuh di sana."Aduh mana sih gue males ngurus KTP
kalo nanti ilang."

361

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_362.webp ---

Kak Evan, manajernya, mungkin akan mengomel jika
dompetnya benar-benar hilang maka itu Julia benar-benar harus
menemukan dompetnya. "Udah deh ini, pasti dipungut orang
terus diambil isinya." Sejujurnya dia tak masalah jika uang di
dompetnya diambil, tapi setidaknya kembalikan seluruh kartu
yang ada di dalam dompet itu beserta satu-satunya foto Julia
bersama kedua orang tuanya ketika ia kecil.

“Nyari sesuatu?" Julia menoleh ke belakang ketika satu
suara menginterupsinya. Seorang pemuda dengan kemeja
hitam dan rambut yang sedikit gondrong berdiri di sana. “Kamu
seperti orang yang kehilangan sesuatu."

“Iya, aku kehilangan dompet."
"Warna apa?” tanyanya menyelidik.
“Krem, mereknya Gucci."

Laki-laki itu menyerahkan benda yang Julia sebutkan.
“Saya nemu di trotoar sana tadi, nggak saya buka sama sekali.
Kalau kamu kehilangan sesuatu di dalamnya, kita bisa ke pos
polisi terdekat."

Dompet itu berpindah ke tangan Julia, isinya kosong.
Semua uangnya hilang, menyisakan kartu tanda pengenal dan
foto usang miliknya. “Yaah, kosong. Gagal deh beli gelang."
Mata Julia menatap sosok itu dengan tatapan yang sulit
diartikan, bisa saja kan pemuda itu yang mengambil uangnya
dan tidak mengaku?

“Beneran, bukan saya," kata laki-laki itu sambil mengangkat
kedua tangannya. Dari penampilannya yang sederhana
sepertinya dia jujur, wajahnya juga polos dan tak terlihat seperti
kriminal.

362

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_363.webp ---

"Ya udah, makasih ya," Julia memilih untuk memercayai
laki-laki itu,

"Iya, sama-sama, Hati-hati, di sini banyak turis yang sering
dirampok dan ditipu, kamu sendirian?"

Julia mengangguk.

“Tadi kamu bilang mau beli gelang, kan." Laki-laki itu
melepas satu gelang dari tangannya. "Ini gelang khas Jogja,
bisa kamu simpen kalo mau,"

Julia meraih gelang itu dengan ragu, er... sebenarnya
gelang itu bukan tipenya, tapi dia tetap menghargai dan
menyimpannya. "Thank you."

Dia mengangguk. "Kamu pulang sendiri atau gimana?
Jangan sendirian."

“Nanti dijemput kakak," jawab Julia berbohong. Kakak
apanya, keluarga saja tidak punya.

"Ya sudah, hati-hati." Dia berlalu meninggalkan Julia,

Perempuan itu tidak tahu harus ke mana, jadi diam-diam
ia membuntuti laki-laki berkemeja hitam tadi sambil mengirim
pesan pada asistennya untuk menjemputnya. Jarinya bermain
dengan gelang pemberian laki-laki itu. Mereka sampai di
perempatan jalan Malioboro, Julia melihat laki-laki itu bergabung
dengan tiga orang lainnya yang sedang duduk-duduk di sisi
jalan, Julia terdiam di tempatnya, di antara kerumunan.

Laki-laki itu meraih gitar dan stand mic di depannya, ia
tertawa pada seorang perempuan cantik yang duduk tak jauh
darinya, bahkan sempat mundur dan meninggalkan stand mic-
nya hanya untuk mendekati perempuan itu dan mengusap
puncak kepalanya dengan gemas. | bet she's his girlfriend. Julia

363

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_364.webp ---

tersenyum kecil, lucu melihat bagaimana mereka bercanda dan
tertawa bersama, terlihat sederhana namun penuh cinta.

Sera tak memberikan respons. Cerita Richard baginya
terdengar seperti sebuah dongeng. Dia membiarkan Richard
menjelaskan. "Aku bahkan nggak pernah inget kejadian itu, Ra,
tapi Julia inget semuanya dan nekat ngejebak aku. Aku dijebak,
Ra. Julia yang mainin hidup aku karena dia obsesi sama aku. Aku
nggak ada hubungan apa pun sama dia, aku nggak punya rasa
apa pun sama dia. Semua yang terjadi antara aku sama Julia
hanya suruhan perusahaan untuk naikin popularitas aku, dan dia
dalang dari semuanya," Richard mendekat dan bersimpuh di
depan Sera. tangan laki-laki itu menggenggam erat tangannya.
"Ayo wujudin semua mimpi kita, keliling dunia, nikah di Salar
de Uyuni, dan pergi ke Disneyland, kita wujudin semua mimpi
kamu. Kasih aku kesempatan.”

Tanpa berpikir dua kali Sera menarik tangannya dari
Richard. “Aku udah punya Malio, Chard." Richard termenung.
“Kita udah nggak bisa, aku... nggak bisa."

Laki-laki itu menggeleng. “Dia rebut kamu dari aku."
Richard berkata dengan lemah.

Kali ini Sera yang menggeleng. “He didn't take anything
from you, you were the one who left me in the first place, Ada
atau nggak ada Malio, aku tetep mau kita pisah." Sera mengusap
air matanya. "Aku nggak tau sejak kapan aku nggak bahagia
sama kamu, Chard, Selama kita LDR, aku selalu berusaha untuk
ngertiin kamu dan ada di saat kamu butuh aku, tapi kamu nggak
ada buat aku. Kamu sadar nggak, dunia kita udah beda? Dunia
aku masih di jalanan Malioboro yang ramai dan bising, tapi
dunia kamu gemerlap ibu kota yang penuh popularitasnya.

264
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_365.webp ---

"IE not about us anymore, it's always about you, Coba
scroll chat kita, liat kapan terakhir kamu nanya gimana hari aku,
you ignored my messages and came three days later like nothing
happened." Sera mentertawakan dirinya yang begitu konyol
dulu, mengharapkan Richard selalu menghubunginya. "Maaf,
Ra, kamu tau kan aku sibuk. Itu yang selalu kamu bilang ke aku.
Dan lucunya, kamu lebih sering bilang 'maaf" dibandingkan
bilang 'cinta sama aku'. Kamu bahkan ikutin permainan dia demi
popularitas kamu. Kejadian di Jakarta benar-benar buka mata
aku, Chard, kamu udah terlena sama dunia kamu,"

“Sera, aku—"

“Dengerin aku dulu," Sera menyela, "Setiap kali kita
bertengkar kamu selalu ungkit masalah lama, kamu inget apa
yang kamu bilang ke aku di Jakarta waktu itu? Kamu sadar
nggak, kamu sering banget nyakitin aku sama ucapan kamu?"

“So you choose him?" Richard tak percaya.

Sera menggeleng untuk kesekian kalinya. "No, | choose

rnyself. Bukan dia yang bikin aku mau kita selesai, ada atau
nggak ada Malio, aku tetep mau kita berhenti."

Si
Ting!

Tangan Malio menekan tombol G pada lift agar kotak besi
itu bisa kembali membawanya ke bawah. Dia menyandarkan
tubuh lemahnya ke dinding kaca yang dingin, lalu Malio
memejamkan matanya yang memerah. Hatinya terasa sakit
dan berat, dia berkali-kali menarik napas panjang untuk bisa
melegakan dadanya tapi usahanya sia-sia.

365

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_366.webp ---

Malio baru saja sampai di lobi apartemen ketika dia
mengirim pesan pada Sera, Laki-laki itu ingin memberikan
kejutan kepada kekasihnya, Namun saat Malio berjalan
menuju lift, dia mendapati seorang laki-laki yang sejujurnya
tak pernah dia temui, namun terasa familier, Dari tempatnya
dia bisa mendengar sosok itu berdebat dengan sekuriti yang
menahannya naik ke atas karena tak memiliki akses dan harus
melakukan beberapa prosedur terlebih dahulu.

Laki-laki itu menolak, dia menyebut satu nama yang sangat
Malio hafal sebagai jaminannya, "Saya pacarnya Sera, Pak,
tolong biarin saya naik buat temuin pacar saya setelah itu bapak
boleh ambil data-data saya."

Dia mendekati mereka lalu menyela perdebatan itu. “Dia
sama saya, Pak." Malio berkata dengan sedikit ragu. "Dia naik
sama saya." Laki-laki itu menoleh dan terdiam ketika mereka
bertatapan.

Saat keduanya berdiri di dalam kotak besi dan naik ke atas,
laki-laki itu menjadi orang pertama yang membuka suaranya.
“Malioboro Hartigan?”

Malio mengangguk. “Salam kenal, Richard Januarta.”
Balasnya tanpa menatap si Lawan Bicara. Lift itu tidak berhenti
di lantai enam, melainkan terus naik hingga di rooftop yang
sepi. Keduanya berdiri berhadapan di sisi rooftop.

“Teman Sera banyak ceritain lo ke gue," ucap Richard lebih
dulu.

Malio tersenyum simpul. “Acha?" tebaknya. “Dia bilang
apa aja tentang gue?"

“Lo bajingan yang rebut cewek gue."

366

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_367.webp ---

"Teh," Malio melengkungkan bibirnya, "Gue nggak pernah
rebut siapa pun dari lo, lo yang lepas dia. Lo tau seberapa
menyedihkan dia hidup sebagai pacarnya artis? Dia selalu
nangisin lo, merokok di balkon kamarnya, keliling kota kayak
orang gila. She's hurting herself," Richard terkejut. "Iya, cewek
lo selama ini menderita karena lo. You don't deserve her,

“Gue inget sebahagia apa dia waktu dia mau nyusul Io ke
Jakarta, tapi apa yang lo kasih sama dia di sana? Lo justru bikin
dia dihujat sama fans lo dan bikin dia diomongin sana anak-
anak kampus. Apa lo ada di.sampingnya buat nutupin telinga
dia? Lo nggak ada, lo justru bahagia sama selebgram yang
semua orang kira cewek lo.

"Sera ngelakuin segalanya buat Io, tapi Io? Lo hapus semua
foto dia di sosial media Io, Io bahkan berhenti bikin lagu tentang
dia, lo—"

“Lo nggak tau apa-apa tentang gue dan semua yang
terjadi di belakang layar." Tatapan Richard menajam dan dia
mengeraskan rahangnya. "Semua yang gue lakuin untuk Sera."

“Untuk Sera, atau untuk diri lo sendiri?" Malio tertawa. “Di
mana lo di saat dia butuh lo?"

Richard mengembuskan napasnya dan membuang
wajahnya ke arah lain. Acha banyak bercerita padanya tentang
Malio—latar belakang keluarga, dan kehidupannya. Dia bilang
laki-laki, yang sekarang ada di depannya, selalu ada di sekitar
Sera dan menjadi pahlawan baginya.

Kalau Malio bilang jika semua ini adalah salahnya, dia akan
terima. Maka itu dia ingin memperbaiki semuanya dengan Sera.

“Gue mohon sama lo," Richard tiba-tiba berkata dengan
memelas. Takadalagitatapan tajam darinya untuk Malio sehingga

367

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_368.webp ---

lawan bicaranya mematung. "Lo punya keluarga lengkap, orang
tua, temen, mimpi. Lo punya segalanya. Sedangkan gue cuma
punya Sera. Jadi tinggalin Sera, gue mohon.

"Balikin rumah gue, balikin satu-satunya tempat untuk gue
pulang."

Ting!

Lift itu terbuka di lantai dasar, Malio melangkah gontai
ke lobi. Langit sudah berubah oranye saat semilir angin yang
biasanya tak memengaruhi dirinya, membuatnya menggigil hari
ini. Malio merogoh ponselnya, kemudian mengetikkan sesuatu
untuk Sera. Bunda nyuruh aku pulang ke rumah hari ini, jadi
kayaknya aku nggak ke apart. Pesan singkat yang dia kirimkan
belum dibaca Sera bahkan sampai Malio pergi meninggalkan
area apartemennya, mungkin Sera terlalu sibuk di sana.

Dan Malio tak akan pulang ke rumahnya hari ini,

Karena pemilik asli rumah, yang biasa Malio jadikan tempat
pulang, sudah datang.

Ketika sampai di rumahnya, laki-laki itu berjalan cepat
menaiki tangga tanpa memberikan salam kepada ayah dan
bunda, dan menutup pintu kamarnya.

"Mas lagi capek ya, Bun?" tanya Melanie di ruang tengah.
Dua paruh baya itu saling tatap, kemudian mengangguk.

la merebahkan diri di atas kasur dan menatap langit-langit
kamarnya dengan tatapan kosong. “Balikin rumah gue," ucapan
Richard terngiang-ngiang di kepalanya, Satu sisi Malio berteriak
menyalahkan Richard yang membiarkan rumahnya rusak

368

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_369.webp ---

dan ditinggalkan begitu saja, tapi sialnya sisi lainnya berkata
padanya untuk menyerah dan mengembalikan apa yang sejak
awal memang bukan miliknya.

"Sera punya gue, kan?" tanyanya pada dirinya sendiri,

Dia harap Sera benar-benar menginginkannya sebesar dia
menginginkan perempuan itu.

Di tengah lelah fisik dan hatinya dia mendengar ponselnya
berbunyi, Malio mengabaikannya untuk waktu yang lara,
dia memilih untuk menutup wajahnya dengan lengannya dan
memejamkan mata, Seleksi finalnya sudah sangat dekat,
dia mencoba untuk tetap fokus sekalipun pikirannya mulai
bercabang dan ada kekacauan di dalam kepalanya.

Lagu ' Want To Hold Your Hand" dari The Beatles mengalun
kencang dari ponsel Malio. Akhirnya Malio menyerah, dan
meraih ponselnya. Ia sedikit terkejut mendapati nama Sera di
layar ponselnya.

Malio tak menjawabnya, ia mengabaikan lima panggilan
dari Sera. Hati laki-laki itu bergemuruh, menahan keinginannya
untuk menelepon balik kekasihnya. la pun memilih untuk
membaca email yang dikirim oleh perempuan itu.

369

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_370.webp ---

Serana Nighita seranighita@com
to me.

Semoga Ini nggak dibaca.

Malio, aku tau kamu lagi capek sekarang dan mungkin kamu
pulang ke rumah karena emang beneran disuruh Bunda, tapi
nggak tau kenapa aku mikirnya kamu lagi marah sama aku. Aku
rasa kamu lagi hindari aku karena telepon aku nggak kamu angkat
(biasanya kamu selalu cepet bales chat aku atau angkat telepon
aku). Padahal nggak kan? Kamu nggak marah dan hindari aku.
Pikiran aku aja yang mikirnya gitu. Iya kan li?

Aku nggak tau kenapa aku takut sama kamu sekarang, aku
nggak berani chat atau nelepon kamu lagi setelah kamu nggak
angkat telepon tadi, sekalipun aku bener-bener butuh kamu
sekarang. Aku beraniin diri buat nulis ini dan kirim ke e-mail
dengan harapan e-mail ini masuk ke spam, jadi nggak akan
langsung kamu baca sekarang.

Kalo kamu tanya kenapa aku bisa takut, soalnya aku abis
ngelakuin sesuatu yang kalo misalnya kamu tau, kamu mungkin
akan kecewa dan jadi beneran marah sama aku.

Malio, tadi Richard ke sini. Dia datang nemuin aku dan minta
maaf... Dia juga peluk aku, dan aku bales pelukan dia. Maafin aku
karena udah bales pelukan dia, Li. Maaf

Aku takut kamu marah, tapi kalo kamu marah pun aku ngerti.

Jujur, Malio, aku bales pelukan Richard karena aku bingung
harus apa, perasaan aku campur aduk antara sedih, sakit dan juga
kangen, Aku nggak tega liat dia dan ternyata liat dia untuk pertama
kali sejak kita putus bikin aku sesek banget. Aku minta maaf ke

370

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_371.webp ---

|“ karena ternyata masih ada rasa kangen di hat aku untuk
| Rehang

| Tapi Malio, aku nggak mau balikan sama Richard sekalipun
tadi dia jelasin beberapa hal ke aku. Aku butuh nenangin diri biar
Wu bisa mikir jernih. Tapi aku justru kepikiran kamu, aku peluk dia
( saat kamu bilang kamu butuh pelukan aku.

Dibandingkan rasa sakit karena lihat Richard, aku justru lebih
sakit karena nggak bisa kasih pelukan ke kamu malam ini. Aku
takut kamu capek aku mau peluk kamu sekarang juga, telepon
kamu, ketemu kamu, tapi aku takut sama kamu. Aku takut kamu
nagak mau liat aku lagi setelah tau tadi Richard ke sini. Maafin
aku, Malio.

Aku takut kamu nggak mau dipeluk sama aku lagi,

Aku bener bener minta maaf karena udah peluk Richard tadi.
Maaf

Maaf kalo tulisan aku berantakan dan susah dipahami, aku
bingung waktu nulis ini dan aku ketakutan.

Aku butuh kamu sekarang, Li. Tapi kalo kamu marah dan

nggak mau Keternu sama aku, aku ngerti. Aku harap kamu istirahat
di sana.

Good night, Malio!

Setelah membaca e-mail Sera, hati Malio bergemuruh.
Egonya kalah dari rasa sayangnya untuk Sera, maka dia
putuskan untuk menelepon perempuan itu. Setelah deringan
kedua, Malio bisa mendengar deru napas Sera di sambungan
ponselnya, lembut namun memburu.

“Halo?” Malio menyapa lebih dulu,

"Ha-hai...."
37

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_372.webp ---

"Tadi habis mandi terus nemenin Imel belajar jadi nggak
pegang HP." Malio berbohong.

"Ah oke, aku kira kamu... pergi." Mereka diam beberapa
saat, sampai Sera kembali bersuara. "Kamu udah baca e-mail
aku?"

"E-mail apa? Nggak ada e-mail masuk." Malio berbohong
lagi.

"Oh oke, kayaknya emang nggak kekirim, hehe.” Suara
Sera terdengar berat.

Malio berjalan menuju jendelanya dan menatap kamar
teman masa kecilnya di seberang. “Sera,” Malio menarik napas
dalam-dalam, meyakinkan dirinya. "Aku mau putus.” Suasana
berubah menjadi hening, Sera belum merespons dan dia
kembali berkata, "Aku mau fokus tanding, kita udahan dulu ya,
Sera?"

"Hahaha apa sih, Li, nggak lucu bercandanya."

"Please, Sera, udahan dulu ya?"

"Nggak nggak," suara Sera terdengar parau. “Serius
deh, bercanda kayak candaan kamu biasanya aja, pecel linu,
dan yang lain." Perempuan itu berusaha terlihat baik-baik saja
sekalipun suaranya terbata-bata. "Malio katanya capek, bobo
aja. Kalo capek, istirahat, Li. Besok aku samperin kamu dan
nonton final kamu, nanti aku peluk ya, Malio?” Malio tahu Sera
berusaha menahan tangisannya,

“Gar-—"
“Please, Malio. Kamu nggak baca e-mail aku? Ya udah, aku

kasih tau di sini. Tadi Richard ke sini dan aku peluk dia, aku tau
aku salah karena—"

“Aku baca e-mail kamu."

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_373.webp ---

"Karena itu kamu minta putus dari aku?"

"Bukan, bukan sama sekali, Aku justru mau bilang makasih
ke kamu karena kamu udah jujur sama aku, aku merasa dihargai
sebagai pacar kamu, kamu nggak nutupin danjelasin semuanya,"
Pikiran buruk Malio tentang hubungan mereka menghilang usai
membaca e-mail itu,

"Terus kenapa minta putus, Li?" Perempuan itu menangis.
"Aku udah selesai sama Richard, karena aku sadar kita bener-
bener udah nggak bisa kayak dulu, aku sama dia udah terlalu
asing sekarang, Dan ada atau nggak ada kamu pun, aku tetep
mau putus sama dia."

"Jadi kamu maunya gimana, Sera?"

"Kenapa kamu mau putus? Kasih aku alasan yang lebih
logis selain mau fokus turnamen, aku tau itu bukan alasan, Li.
Karena Richard, kan? Kamu marah aku ketemu dia tadi?"

“Nggak, Sera. Aku..." Dia terbata. "Cuma merasa kalo
kita kecepetan, kamu baru putus dan mungkin masih bingung
sama perasaan kamu sendiri sedangkan aku egois, aku maunya
hati kamu bener-bener buat aku." Malio menjeda kalimatnya.
“Boleh nggak kalo kita break dulu? Seenggaknya sampai
turnamen aku selesai, biar aku sama kamu bisa menata hati kita
masing-masing." Malio menghela napas berat saat mendengar
isakan kecil Sera.

“Nangis ya kamu?"
“Iya," jawab Sera apa adanya.

“Alamat dihajar Ayah nih aku," Malio tertawa kecil untuk
memecahkan kecanggungan. Dulu dia sering melihat Sera
menangisi Richard, dan terkadang dia ingin Sera juga bisa

373

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_374.webp ---

mengeluarkan air matanya untuk dia, tapi sekarang ternyata
sangat sakit mendengar Sera menangisi dirinya. “Maaf, udah
bikin kamu sedih."

Sera kembali bersuara. "Kalo kamu mau break, nggak apa-
apa, tapi jangan putus, please?"

Malio mengangguk sekalipun dia tahu Sera tidak bisa
melihatnya, "Sera, aku minta break atau putus bukan karena
kamu ada salah atau aku capek sama kamu, aku cuma mau
ngasih jeda ke kamu dan ke diri aku juga—ke kita, biar kita bisa
tau perasaan kita masing-masing. Biar aku bisa yakinin diri aku
kalo aku beneran sayang sama kamu dan biar kamu juga tau
sebenernya kamu mau mulai semuanya sama orang baru atau
balikan sama orang lama, Misalnya nanti kamu pilih balikan
sama dia, aku nggak masalah, bilang ke aku kalo emang nanti
kamu nggak mau lanjut sama aku."

Di sela tangisnya Sera menjawab, "Iya."

"Jangan nangis, Ra. Aku nggak ada di deket kamu jadi
nggak bisa peluk."

Malio mendengar suara serak Sera. “Iya, ini udah nggak
nangis," jawabnya. “Besok kamu final kan? Aku yakin kamu
lolos, kamu bisa pulang bawa emas."

Malio tertawa pelan. “Kalo aku nggak bawa emas gimana?"
“Kita putus beneran."

Lagi-lagi Malio tertawa, setelahnya dia meminta sesuatu
yang sederhana pada Sera. "Sekalipun kita break, final nanti
kamu dateng kan, Ra?"

“Iya, aku pasti dateng, nanti aku teriakinnama kamu paling

3.
:

keras."

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_375.webp ---

23

Beautiful Serana

Na Mn NU aa SI
1 Januari 2023.

Semalam Melanie dan Marshal sibuk bermain kembang api
untuk merayakan pergantian tahun dan ulang tahun Malio, laki-
laki yang berulang tahun justru tertidur setelah punggungnya
diusap-usap oleh Bunda. Itu kebiasaan kecil Malio yang sudah
ia tinggalkan sejak satu SMP. Tapi tadi malam Malio meminta
pada Bunda untuk menemaninya tidur dan berpesan sebelum
matanya menutup. "Bun aku titip Sera boleh ya?" Malio tidak
ingat jawaban Bunda, tapi dia tahu Bunda akan melakukannya.

Sekarang Malio sudah berada di dalam GOR dan
mengenakan Doboknya. Seleksi final akan dimulai satu jam
lagi. Perlombaan hari ini dilakukan untuk mendapatkan satu
perwakilan Kota Yogyakarta yang akan diterbangkan ke Jakarta
mengikuti satu bulan pelatihan. Kemudian seleksi terakhir yang
akan menentukan apakah dia lolos ke babak Internasional atau
tidak. Dari tiga puluh atlet, hanya akan ada lima atlet terbaik
yang bisa terbang ke Korea dan mewakili Indonesia dalam
World Taekwondo Championship.

Malio duduk di samping Melanie yang sedang menepuk-
nepuk bahunya, katanya si Bungsu itu sedang memberikan
energinya untuk sang Kakak. "Aku sedih soalnya bentar lagi
Mamas nyusul Jungkook." Setidaknya sudah empat kali Malio
mendengar adiknya merengek seperti itu.

Ayah dan Bunda terlihat sibuk berfoto di dalam GOR yang
cukup ramai, sedangkan Marshal si kembaran Melanie sibuk

memotret orang tuanya.
" 375

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_376.webp ---

Sesekali Malio menoleh ke arah pintu masuk, dia menunggu
teman-temannya juga Sera yang sudah berjanji akan datang.

"Aku boleh ikut Mamas ke Korea nggak sih? Soalnya takut
nanti kangen sama Mamas, Kalo Mamas di apartemen juga aku
kesepian, Marshal les futsal melulu terus main sama temennya,
aku nggak boleh ikut. Aku ikut Mamas aja ke Korea aja ya?"

Malio tertawa. "Nggak bisa Adek, Mas kan bukan mau
liburan. Kalo Mas lolos, Mas ke sana untuk lomba dan bawa
nama Indonesia, tanggung jawabnya besar.” Malio mencubit
pipi adiknya.

“Huft," Melanie meniup poni di dahinya. "Aku makin
kesepian deh."

"Kalo Adek kesepian, main sama Kak Sera aja mau nggak?
Kan katanya tadi Marshal suka ninggalin kamu."

Melanie menggeleng. “Nggak mau,"

“Aih.... Kak Sera juga K-popers loh, kamu pasti seneng
main sama dia, terus dia suka kucing juga, nanti bisa ajak Kak
Sera ke rumah terus main sama kucing."

“Dia punya PC sama SYB nggak?"

“Hah apa itu? Laptop?"

“Ih bukan, photocard!!!"

“Mas nggak tau, coba tanya ke Kak Sera langsung."
Melanie terdiam. "Kak Sera tuh baik, kan Mamas sering bilang
ke Imel kalo dia baik. Mas boleh titip Kak Sera sama Imel, ya?
Biar Imel nggak kesepian lagi, oh ya nanti kenalan juga sama
Seline."

"Adiknya Kak Sera ya?"

376

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_377.webp ---

"Iya, tuh nanti Adek banyak temennya, jadi nggak usah
main sama Marshal lagi. Kak Sera suka ke Malioboro, nanti Imel
ajak ke sana main skuter,"

"Jajan gelato?"
"Iya, boleh,"
"Naik becak boleh nggak?"

"Terserah Adek, ajak jalan-jalan aja Kak Seranya, pasti dia
mau. Terus ajak main ke rumah suruh mandiin keluarga meong.”

“Terus kasih makan burungnya Ayah."

"Iya." Malio tersenyum ketika Melanie mengangguk-
angguk, sepertinya si Bungsu sudah semakin luluh dengan Sera.
“Mas titip Kak Sera, ya? Jagain Kak Sera buat Mas Aliolio, bisa?"

“Bisa,” Melanie mengangguk. "Tapi sekarang Kak Sera
dateng nggak?"

Laki-laki itu lagi-lagi menoleh ke arah pintu utama, dan
melihat tiga temannya masuk dan melambai dari sana, namun
Sera belum juga datang.

"Kak Sera dateng kok." Kata Malio meyakinkan Melanie,
juga dirinya.

Sisa waktunya tak banyak, pertandingan akan dimulai
beberapa saat lagi dan para suporter yang hadir sudah duduk
di tempat mereka masing-masing. Malio memisahkan diri dari
keluarga dan sahabat-sahabatnya setelah Sabeum memanggil
namanya untuk bersiap di ruang tunggu.

Sekarang dia sudah bersiap dengan peralatan tandingnya,
alat-alat pelindung untuk tubuh, kepala, serta pelindung giginya

juga sudah terpasang dengan sempurna. Malio mengencangkan
sabuknya dan sekali lagi menatap ke arah kiri, dia bisa melihat

377

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_378.webp ---

ayah, bunda dan adiknya yang sekarang meregang iPad dan
melakukan video call dengan Mbak Michelle yang Mas Are yang
ada di Jakarta, mereka semua selalu berusaha untuk hadir di
setiap momen penting Malio,

Di samping mereka juga ada Ed, Hengki dan Vio, bertepuk
tangan dan meneriakkan namanya. Sekalipun mereka sering
bertengkar dan menghujat satu sama lain, tapi Malio tahu
mereka adalah teman terbaiknya. Mata Malio menatap satu lagi
kursi yang seharusnya terisi dan diduduki Sera, tapi nyatanya
kursi itu kosong. Dia tidak tahu di mana Sera sekarang dan dia
rasa perempuan itu tidak akan datang.

Lamunannya buyar ketika namanya disebut dan dia harus
maju ke tengah aula luas itu, pertandingan final itu dimulai, dia
berhadapan dengan lawannya yang memakai perlengkapan
berwarna merah.

“Kyeong-rye!"

Beri hormat, Malio menundukkan tubuhnya sembilan puluh
derajat kepada lawannya yang juga melakukan hal yang sama.

"Junbi! Shi-jak!"

Peluit berbunyi.

Malio menatap lawannya dan dengan gesit menendang
dengan kuat. Dia tak membiarkan kaki lawannya menyentuh

dirinya dan terus membuat perlindungan agar skor lawannya
tertinggal jauh di bawahnya.

Teriakan-teriakan terdengar semakin keras ketika Malio
memimpin dengan skor lebih unggul, dia bisa mendengar
namanya diteriakkan oleh banyak orang yang hadir di sana,
membuat semangatnya semakin berkibar. Waktu terus bergulir,

378

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_379.webp ---

Malio pun mendengar hitungan mundur dari sepuluh sampai
satu, di sisa waktu itu dia terus menendang dan melakukan yang
terbaik yang dia bisa.

TUMITI

Malio berhenti ketika wasit menghentikan mereka, bahunya
maik turun dan dia menatap ke arah layar di kanannya.

"SEUNG!"

Tangannya diangkat oleh wasit diiringi sorakan riuh yang
memenuhi GOR. Malio baru menyadari jika dia pemenangnya.
Tubuhnya berubah ringan seolah seluruh bebannya sudah
terangkat bersamaan dengan sorakan-sorakan pendukung
untuknya yang terdengar semakin keras. Mata Malio berkaca-
kaca, dia berlari sambil melepas helmnya dan memeluk Bunda,
seluruh keluarganya mengerubunginya. Ayah mengusap puncak
kepalanya dan Melanie menangis haru.

“Hebat, anak Ayah. Selamat dan selamat ulang tahun,
Jagoan."

“Bunda bangga sekali sama Mas, terima kasih ya Mas, udah
jadi anak Bunda dan selalu membanggakan Bunda."

Warna yang bisa menggambarkan perasaan Malio saat ini
dia adalah pelangi, berbagai rasa bercampur menjadi satu—
senang, haru dan sedikit kecewa. Malio senang karena pintu
untuk mimpinya kini sudah terbuka. Pelukan Malio terlepas,
matanya berpendar ke penjuru aula berusaha mencari sosok
yang sangat dia harapkan untuk hadir.

“Selamat, Malio!"

Yang muncul dari balik punggung Hengki justru Zara yang
tersenyum lebar dan memeluknya.

379

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_380.webp ---

Sedangkan Sera, tidak datang sampai hari itu berakhir.

Bahkan ketika Malio meniup lilinnya, lalu balon-balon di
rumahnya sudah mengempis, dan potongan terakhir kuenya
habis, Sera tidak ada.

"Kamu di mana, Sera?"
Y
Sera meletakkan dagunya di atas lutut yang dia peluk. Kamarnya
sunyi, hanya ada suara pendingin ruangan dan detik jam yang
samar-samar. Perempuan itu terlihat lelah, mungkin karena
seharian menangis. Sera teringat lagi akan kejadian beberapa
jam lalu yang menyakitkan baginya.

Sera selesai mandi pukul delapan pagi. la menatap wajahnya
yang membengkak dan kantung matanya yang menghitam
karena menangis semalaman. Siapa yang tidak menangis jika
hubungan yang seharusnya baik-baik saja kini bagai di ambang
perpisahan. Semalaman dia menyumpal telinganya dengan

earphone dan memutar lagu EXO MAMA sekeras mungkin
untuk mengalihkan pikirannya dari berbagai konflik batinnya.

Dia memoles bedak dan liptint seadanya di wajahnya
yang pucat, rambutnya dia biarkan terurai bergelombang
di punggungnya. Sambil menatap kaca, Sera menarik napas
dalam-dalam dan mencoba tersenyum. Everything's gonna be
alright. Dia harus segera berangkat dan menemui Malio yang
hari ini seleksi final.

Dia memakai flat shoes-nya dan membuka pintu.
Langkahnya terhenti ketika Richard berdiri di depan unitnya,
karena terlalu terkejut dia tidak bisa mengantisipasi ketika tiba-

380

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_381.webp ---

tiba Richard mendorong tubuhnya ke dalam dan mengunci
pintu. Sera berteriak, ketika Richard semakin mendesaknya,
tapi laki-laki itu justru menahan kedua tangannya dan semakin
memojokkan Sera di tembok,

"Aku nggak mau kita putus, aku nggak bisa tanpa kamu,
Sera."

Bibirnya dibungkam oleh ciuman Richard yang kasar,
perempuan itu menangis ketika laki-laki yang dulu selalu
menjaga dan bersikap lembut padanya kini menyesap bibirnya
dengan begitu gegabah hingga Sera nyaris kehabisan napasnya,
Kaki Sera berusaha menendang Richard karena tangannya
dicengkeram kuat, namun usahanya sia-sia, lama kelamaan
tubuh Sera melemah, kekuatannya hilang dan dia tak bisa
memberikan perlawanan lagi selain menangis. Malio, aku butuh
kamu.

“Aku nggak bisa, Ra. Aku nggak bisa kehilangan kamu!”
Richard melepas tautannya dan berteriak marah, laki-laki itu
mundur sambil menjambak rambutnya sendiri dan mengabaikan
Sera yang mematung di tembok.

“Kalo aku nggak bisa milikin kamu, dia juga nggak bisa!"

PRANG!

Tangan Sera refleks melindungi kepalanya ketika Richard
melempar sebuah gelas kaca dari nakas Sera ke tembok,
tepat ke samping Sera. Sera sangat terkejut dan terlalu takut
untuk membuka matanya, dia termenung dengan posisi masih
melindungi dirinya.

“Aku kerja buat kamu, Ra. Aku cari uang biar aku bisa
pantas untuk kamu, aku mau wujudin mimpi kita, keliling dunia,

381

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_382.webp ---

menikah di Salar de Uyuni. Aku mau bawa kamu ke mana pun
yang kamu maul Semua itu butuh uang, Sera!" Richard berteriak
frustrasi, "Semua itu buat kamu, Sera...." Kalimatnya melemah
di akhir, laki-laki itu meluruh dan terjatuh di lantai yang penuh
serpihan kaca,

"Dulu aku nggak bisa beliin kamu bunga, setiap kali
valentine atau kita anniversary aku bahkan nggak bisa ngasih
kamu satu tangkai bunga, aku terlalu miskin. Ibu kamu nggak
setuju sama hubungan kita karena aku cuma pengamen, aku
nggak pantas buat kamu," Richard jatuh ke lantai dan memeluk
kedua kakinya, dia menenggelamkan wajahnya di lutut. “Aku
mau buktiin ke ibu kamu kalo aku pantas buat kamu, aku kerja
buat kamu. Sekarang aku udah bisa beliin kamu bunga sekalipun
bunga itu mahal, aku bisa bawa kamu ke mana pun, aku bisa
bawa kamu pergi dari rumah yang selalu mau kamu tinggalin
itu."

Laki-laki itu menangis. "Kenapa kamu justru tinggalin aku.”

“Aku... aku sama Julia nggak ada hubungan apa pun. Aku
salah, Sera, aku tau aku salah. Aku manfaatin kepopuleran dia
buat bikin nama aku naik. Aku tergila-gila sama popularitas.
Maaf... aku sadar kalo itu semua nggak sebanding sama kamu.

“Semua itu bohong. Lagu itu buat kamu, lagu itu selalu
tentang kamu. Mereka ubah lagu itu jadi nama Julia padahal itu
kamu, Sera...." Bahu Richard terguncang. "Aku lakuin itu demi
kamu, Ra. Biar aku bisa berkuasa, biar aku bisa bikin semua
orang tunduk sama aku."

“Maafin aku. Tapi itu demi kamu."

Sera meluruh ke bawah, dia menangis tanpa suara dan

382

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_383.webp ---

menatap kosong pada Richard, Tidakkah Richard tahu jika
hatinya sangat sakit sekarang, sakit di dadanya menutupi rasa
sakit di tangannya yang baru saja menekan serpihan kaca dan
mengeluarkan darah.

"Aku udah punya segalanya sekarang, Ra. Kenapa kamu
justru pilih dia?"

Bahkan tanpa Malio pun, Sera akan tetap meninggalkan
Richard. Karena Sera sudah tidak mencintai laki-laki yang
sekarang berdiri di depannya ini. Dia sadar jika rasa yang masih
tersisa di dadanya itu bukan untuk Richard, melainkan untuk
kenangan indah yang pernah mereka miliki di masa lalu. Sera
tidak merindukan Richard, dia hanya merindukan kenangan
mereka yang tidak akan pernah bisa terulang lagi.

“Tinggalin dia, Ra, aku punya segalanya.” Richard
mengangkat wajahnya dan menatap Sera dengan memohon.
“Sekarang aku punya segalanya untuk bisa bahagiain kamu."

Sera menggeleng pelan, air matanya meluruh dengan
begitu lembut di pipinya. "A-aku nggak butuh segalanya untuk
bisa bahagia, Chard," bisiknya dengan serak, napasnya tercekat
setiap dia bersuara.

“Aku nggak butuh uang kamu untuk bahagia. Kamu tanya
apa yang dia punya sampe aku pilih dia dibandingkan kamu?"
Sera menghirup oksigen dalam-dalam. “Dia punya segalanya
yang nggak akan bisa dibeli sama uang kamu."

Karena ketika Richard sibuk mengumpulkan uang untuk bisa
membelikannya bunga, Malio justru mengajak Sera menanam
bunga bersamanya. Malio tidak perlu membawa Sera menaiki
pesawat untuk bisa pergi ke tempat-tempat impiannya, karena
Malio bisa menciptakan tempat impiannya di sini, hanya dengan

383

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_384.webp ---

mengajak Sera duduk di atas rooftop sambil menamai bintang-
bintang atau membawa Sera menyusuri jalanan Kota Yogyakarta
dengan delman yang dia sewa.

"Dan Malio nggak akan pernah lakuin apa yang kamu lakuin
ke aku sekarang, Richard," Sera mengusap pipinya dengan
punggung tangannya. "Aku takut sama kamu, Chard...."

Sera menggeleng lemah sambil meringkuk ketakutan dan
menatap Richard dengan tatapan kosong. Richard terhenyak,
dia baru sadar jika ada bercak darah di pipi Sera yang tergores,
dan telapak tangannya yang juga berdarah.

"R-ra, aku... Sera m-maaf—"

Sera menggeleng. "T-tolong jangan kayak gini, aku nggak
mau mengenang kamu sebagai laki-laki yang jahat, aku tau
kamu baik, Richard.” Sera menyeka air matanya.

Kenangannya bersama Richard terlalu indah untuk dikotori
dengan apa yang Richard lakukan sekarang.

“Bukan Malio yang bikin aku mau pisah sama kamu, tapi
aku udah telanjur capek sama semua ini.... Sampai sini aja aku
nemenin kamu, kejar lagi mimpi kamu, terbang lebih tinggi lagi,
ya? Aku liat kamu di TV dan aku akan selalu bangga karena aku
pernah jadi bagian dari hidup kamu, Richard."

“Kamu bilang kita akan menikah di Salar de Uyuni," bisik
Richard serak.

Sera menggeleng pelan. “Please... let me go."

Lagi-lagi tetesan air mata meluruh di pipinya. Sera ingat
dulu dia pernah bertengkar dengan Ibu karena Sera selalu
pulang tengah malam. Saat itu Ibu marah besar padanya karena
ketika Sera diingatkan, dia akan selalu melawan.

384

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_385.webp ---

Hari ini Sera menangis ketakutan di pelukan ibunya karena
sikap laki-laki itu, Sabrina menahan air matanya ketika melihat
putrinya. "Sekarang kamu paham kan, Kak, kenapa Ibu selalu
marah setiap kali kamu pergi sampai malam sama Richard?"

Baru kali ini Sera merasakan rumah adalah tempat paling
aman untuknya,

Perempuan itu terus berdiam diri di kamarnya. Waktu
telah menunjukkan pukul tiga siang, dia sengaja mematikan
ponselnya dan hanya termenung di atas kasur dengan wajah
yang pucat pasi. Sera tahu jika hari ini adalah hari penting untuk
Malio, laki-laki itu mungkin akan kecewa karena dia tidak hadir
di sana. Tapi Sera tidak mau muncul di depan Malio dengan
keadaan kacau seperti ini, tangannya terluka, bibirnya bengkak
dan sedikit sobek. Perempuan itu pun masih terlalu syok hingga
rasa takut masih hinggap di dadanya.

Sera tak sanggup jika Malio bertanya kenapa dia bisa
seperti ini. Dan Sera tidak akan pernah kuat untuk menjelaskan
semuanya pada Malio. Sera butuh waktu untuk dirinya sendiri,
menjauhi Richard atau Malio.

Tok tok tok

"Kak? Aku boleh masuk?"

Sera tersentak dan menyadari selama ini ia memiliki andil
dalam rusaknya hubungannya dan Seline, ia tak pernah mau
diganggu oleh adiknya itu. Sera selalu menyuruh adiknya untuk
tidak mendekatinya, hingga Seline menghindarinya karena sang
Kakak yang selalu ketus padanya.

“Boleh, masuk aja," jawabnya pelan.

Beberapa detik kemudian pintu terbuka, Seline masuk

dengan sebuah kotak di tangannya dan ikut masuk ke dalam
385

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_386.webp ---

selimut Sera, mereka duduk bersandar dan bersisian di dalam
selimut.

"Kita merajut lagi yuk Kak," gadis itu membuka kotaknya,
"Waktu itu Kakak bilang mau diajarin bikin syal kalo Kakak
pulang ke rumah lagi, masih mau nggak?"

Sera tersenyum tipis. "Kalo bikin syal berapa lama, Dek?"
Seline berpikir sejenak. "Lamaaa."
"Satu malam nggak bisa?"

"Bisa kalo nonstop terus nggak tidur,” dia berpikir lagi.
"Tapi kayaknya nggak bisa kalo semalam, Kak."

Sera meraih benang-benang dari kotaknya. "Kalo gitu
bantuin Kakak buat syal untuk Mas Ali.”

"Oh Oke, ayo coba dulu."

Sera mengulum senyumnya ketika mereka mulai merajut,
suasana canggung di antara mereka berdua lama kelamaan
memudar, apalagi ketika Seline dengan semangat mengajarkan
pada Sera cara merajut dengan benar lalu dia kembali fokus
pada jahitannya sendiri. Album MLTR terputar dari ponsel Sera
dan mereka bernyanyi bersama. Sera tidak pernah sedekat ini
dengan Seline, dan dia bersyukur karena hari ini mereka kembali
akur. '

“Aku lebih setuju Kakak sama Mas Malio.” Ucap Seline
membuka obrolan tiba-tiba, “Aku tau Kak Richard baik, dulu
dia juga baik ke aku. Tapi Mas Malio lebih baik... dia pernah
nganterin aku waktu Kakak nggak izinin aku ke apart Kakak, dia
juga nungguin aku sampe Ibu datang."

Sera terdiam ketika Seline menceritakan apa yang terjadi
malam itu, dia tidak tahu jika Malio melakukan itu.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_387.webp ---

"Mas Malio juga sering chat sama Ibu. Mas Malio sering
kirimin foto-foto Kakak ke Ibu, katanya CCTV Malio... hahaha,”
CCTV Malio, jadi selama Ini dia benar-benar saring memotret
Sera secara diam-diam dan mengirimkan fotonya kapada Ibu?
Hanya dengan memikirkan itu membuat mata Sera memanas.

"Ibu, ini Sera lagi makan sama aku."

"Bu, liat, Sera suka kucing, ini kucing Malio namanya
Tronton,"

“Ibu, Sera boleh aku ajak jalan sampe jam sebelas malam,
Bu?

"Pokoknya Mas Malio sering chat kayak gitu ke Ibu. Beda
gama Kak Richard yang nggak pernah izin ke Ibu kalo ngajak
Kakak pergi, makanya Ibu sering marah. Banyak deh chat-nya,
baca aja. Aku sering bacain chat-an Ibu sama Mas Malio. Kakak
keliatan disayang banget sama Mas Malio."

Sera terhenyak di tempatnya. Malio sangat menyayangimu,
Sera.

Yg
“Kak?" Sabrina berdiri di ambang pintu kamar. "Ibu suruh Mas
Malio ke sini."

“Hah?" Sera terkejut ketika pintu kamarnya dibuka dengan
lebar dia bisa melihat Malio berdiri di belakang ibunya. "Bu!"
Sera menegakkan tubuhnya dan protes, dia belum siap bertemu
dengan Malio tapi Ibu justru membawa laki-laki itu ke sini,

“Ngobrol dulu aja, Ibu nggak tega liat kalian berdua kayak
orang bingung.” Malio berkali-kali menelepon Sabrina dan

387

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_388.webp ---

menanyakan kabar putrinya, sedangkan Sera seperti orang
linglung dan terus berdiam diri di kamar,

Sabrina membiarkan Malio masuk ke kamar putrinya yang
terletak di lantai dua, pintu kamar itu Malio buka selebar mungkin
selepas si pemilik Rumah turun ke bawah dan memberikan
mereka waktu untuk berbincang.

Jari-jari Sera yang sedang merajut terhenti, sejak tadi siang
dia hanya diam di kamar dengan benang-benang dan alat rajut
milik Seline. Perempuan itu memilih untuk menunduk, tak berani
menatap Malio yang telah duduk di sisi kasurnya.

"Lagi apa?" Mendengar suara Malio membuat Sera ingin .
menangis. "Padahal baru sehari, tapi aku kayak udah lama
banget nggak ketemu kamu, terus kenapa ini sembap banget?"
Telunjuk Malio mengusap bagian bawah mata Sera. “Nangisin
apa, mm?”

Sera menggeleng, matanya sudah kembali berkaca-kaca.

“Ibu cerita ke aku, tentang kamu sama laki-laki itu tadi
pagi." Ucapan Malio membuat Sera semakin menunduk dan
menggeleng, dia takut Malio akan kecewa dan marah padanya.
“Aku nggak marah, Ra," lanjutnya lagi. “Are you okay? Dia
nggak pukul kamu, kan?"

“Nggak...."

“Ada yang sakit? Ada yang luka nggak?" Sera mengulurkan
tangannya, menunjukkan telapak tangannya yang sobek karena
kaca, sudah tidak berdarah namun meninggalkan bekas goresan.
Kemudian Malio meraih tangan itu, mengusapnya lembut dan
tidak melepaskannya. "Maaf, nggak bisa jagain kamu," bisik
Malio sedih.

388

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_389.webp ---

"Kamu nggak salah," kata Sera, Pada akhirnya pipi Sera
basah karena air mata yang sejak tadi dia tahan berhasil meluruh.
"Maaf, aku nggak dateng ke final kamu, aku kacau... aku takut,
nggak tau... bingung, nggak tau harus ngapain selain pulang
ke rumah."

Malio senang mendengarnya, akhirnya rumah Sera menjadi
tempat pertama yang terlintas di pikirannya ketika dia kacau,

“Sini dipeluk." Sera jatuh ke pelukan Malio. "Aku nggak
marah kamu nggak dateng ke final aku, Ra, Aku justru khawatir,
takut kamu kecelakaan atau apa, dan ternyata bener... kamu
kenapa-kenapa." Suara Malio terdengar jelas di telinga Sera
karena wajah laki-laki itu ada di sisi kepalanya.

“Sera.... Kalo nanti kamu nggak sama aku pun, aku harap
kamu nggak balikan sama dia. Jangan pernah kembali ke laki-
laki kasar yang tega nyakitin perempuannya, ya?"

Sera mengangguk.

“Nggak apa-apa kalo kita nanti nggak bareng, kamu cari
laki-laki lain yang lebih sabar, nggak suka mukul pasangan,
nggak temperamen. Cari laki-laki yang kalo kamu digigit semut,
dia yang kesemutan."

Sera tersedak tangisannya. "Malio, lagi serius!" Dia tertawa
dan memukul bahu Malio yang juga ikut tertawa.

“ Jangan nangis terus, ketawa aja."
“Tapi lagi serius tadi!"

"Nggak mau serius-serius ah, belum mapan."

“Iya iya, maaf." Tangan besar Malio mengusap belakang
kepala Sera. "Udah, nggak apa-apa, jangan nangis lagi, aku di
389

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_390.webp ---

sini. Sini aku ambil kesedihannya.” Malio meletakkan lima jari
tangannya di depan wajah Sora, "Swaa... sedihnya hilang.” Sisa
sore itu mereka memilih untuk melanjutkan rajutan Sera yang
mulai terlihat bentuknya namun masih jauh dari kata selesai.

"Kok kamu jago?" tanya Malio takjub.

“Diajarin Seline, yang kanan masukin sini."

"Gini?"

"Iya,

Sera mengajarkan Malio apa yang Seline ajarkan padanya
tadi.

“Ini buat hadiah ulang tahun kam—eh, Li?” Sera teringat
sesuatu.

"Ya?"

"Aku belum ucapin happy birthday ke kamu." Tangannya
berhenti merajut dan menatap Malio. "Li, maaf aku—"

“Happy birthday, Malio, bukan maaf," tukas Malio.

"Tapi terlam—"

“Daripada nggak sama sekali?"

Sera tidak tahu apakah Malio benar-benar sesantai ini, atau
dia hanya berusaha menyembunyikan kekecewaannya.

“Kok ngelamun? Mana 'happy birthday, Malio'-nya?"

Sera menghela napas berat, kemudian menatap Malio
dengan lembut. Perempuan itu mengusap pipi Malio dan

bersuara, “Happy birthday, Li. Aku bahagia kamu terlahir ke
dunia ini dan aku dikasih kesempatan untuk kenal kamu."

Malio tersenyum lebar. "Hehe, aku juga seneng bisa ketemu
kamu, jadi tetangga kamu, jadi temen kamu, jadi pacar kamu."
390

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_391.webp ---

"Kita masih pacaran, kan? Cuma break aja?" tanya Sera
“

"Kamu maunya kita langsung putus atau break dulu?"
Wtalio tertawa di akhir kalimatnya, padahal dia juga khawatir
dengan hubungan mereka.

"Nggak tau,” jawab Sera cepat. "Tapi, Malio, kamu bener.
Aku bingung sama perasaanku sendiri. Jujur aku nggak tau
perasaan aku yang sebenernya ke kamu itu gimana. Aku nggak
tau apa aku sayang, butuh, cinta, atau cuma pengen ditemenin
doang. Kamu terlalu tulus buat aku yang masih abu-abu, Li. Aku
setuju kalo kita break dulu, biar nanti aku bisa pahami perasaan
aku sendiri buat kamu sebenernya apa. Aku nggak mau nyakitin
kamu yang udah setulus ini ke aku, Malio. Aku juga mau bales
perasaan kamu."

Bagi Malio itu cukup, ia pun menjawab, "Iya."

Sera menatap tumpukan benang wol di pangkuannya. "Aku
suka sama kamu, aku selalu mau sama kamu, tapi itu aja nggak
cukup buat balas perasaan kamu yang sebesar ini buat aku. Aku
juga mau cinta ke kamu, peduli sama kamu sebesar kamu peduli
ke aku, aku mau sayang kamu." Sera menatap Malio dengan
ragu. Tangan Malio melepas jarum rajut dan mengusap puncak
kepala Sera berkali-kali.

Malam itu mereka tidak berakhir, hanya memilih untuk
membenahi perasaan masing-masing hingga nanti mereka siap
melanjutkan halamannya, dan tak akan ada lagi orang lain di
setiap paragrafnya.

“Aku pergi ke Jakarta besok pagi," kata Malio. “Mungkin
nggak bisa kirim chat ke kamu atau teleponan sampai nanti

391

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_392.webp ---

seleksi terakhir dan kalo lolos langsung ke Korea, gunain waktu
itu buat diri kita masing-masing ya, Ra?" Sera mengangguk.

"Jangan pulang dulu,” ucap Sera. "Please stay a little bit
longer."

Malio mengiakan. Malam itu mereka terjaga untuk
menghabiskan waktu yang semakin berkurang, tangan Malio
dan tangan Sera sama-sama merajut syal untuk Malio sambil
berbincang tentang berbagai hal yang terlintas di pikiran
mereka,

“Nanti kamu tinggal di rumah atau mau di apartemen aja?"

“Nggak tau, sepi kalo di apart nggak ada kamu."

"Ya udah di sini aja, ada Seline kan? Jadi kamu nggak
kesepian."

"Iya."

Mereka terus merajut, dari syal itu masih pendek, kini nyaris
selesai. Waktu terus bergulir sekalipun Sera berharap dia bisa
menghentikannya. Sera juga berusaha sekuat tenaga untuk tetap
terjaga dan membuka matanya, setiap kali matanya semakin
sayu dan menutup, maka dia akan buru-buru menggeleng dan
menepuk pipinya. Malio tertawa, “Tidur aja?"

“Nggak, aku nggak ngantuk." Padahal mata Sera sudah
sangat merah.

Syal itu selesai pada pukul dua pagi, Sera sampirkan di leher
Malio dan dia tersenyum bangga. “Kado dari aku," katanya.
Padahal Malio dan Seline ikut membantu membuatnya. “Aku
percaya kamu pasti lolos ke Korea, dipake ya di sana biar kamu
nggak kedinginan."

392

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_393.webp ---

| will, Dia akan terus menggunakan syal yang dirajut tangan
Sera ini. "Sekarang ayo tidur, aku nggak enak tau sama Ibu
kamu, masa nginep di sini,"

"Ibu juga pernah muda, Li. Lagian kita nggak—hoaam—"
Sera menguap dan mengusap matanya. "Nggak ngapa-

Malio pernah membaca sebuah kutipan, katanya cinta
memiliki banyak pintu dan pintu yang paling besar adalah ketika
cinta datang dari rasa kasihan. Sekarang dia memahaminya.

Dia ingat awalnya dia hanya kasihan pada Sera yang tidak
beruntung dalam urusan keluarganya, Sera yang selalu menangis
ketika malam tiba, dan Sera yang selalu keliling kota sendirian.

Rasa kasihannya berubah menjadi rasa sayang yang
teramat besar. Dia mengasihi perempuan ini, dia pun ingin
melindunginya, dan membayarkan kesedihannya dengan tawa
bahagia.

Dan Malio menjadi serakah. Dia tidak ingin Sera mencarinya
hanya untuk mengadu jika Richard menyakitinya. Dia tidak ingin
sekadar menjadi midnight untuk Sera, Dia ingin Sera selalu
mencarinya, ketika dia bahagia, bahkan ketika dia tak memiliki
alasan apa pun untuk mencarinya,

Dia ingin Sera tahu, jika di luar sana ada laki-laki yang jauh
lebih baik dari Richard,

Laki-laki yang tidak bisa membuatkan lagu untuknya, tapi
akan bernyanyi bersamanya.

Laki-laki yang tidak bisa membelikan bunga termahal
untuknya, tapi bisa menanamkan bunga terbaik untuknya,

If we can't see each other starting from tomorrow, will you
be fine?
393

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_394.webp ---

“Jangan pulang, Li. Please..." Malam semakin larut ketika
Sera berbisik dengan mata yang tertutup, rasa kantuknya
menang dan dia menjadikan dada Malio sebagai bantalnya.
Lampu kamar Sera mati, yang menyala hanya sebuah lampu
tidur kecil di nakas sehingga kamar itu menjadi remang. Celah
pintu yang tidak tertutup rapat membuat bayangan lampu dari
luar kamar masuk, sehingga Malio masih bisa melihat wajah
Sera di tengah kegelapan. Malio tidak menjawab, dia hanya
menatap Sera lamat-lamat dan mengusapkan ibu jarinya di pipi
Sera yang tirus.

"Di kolong kasur aku ada suster ngesot, Li. Papah bilang
dia suka narik selimut aku kalo aku tidur.” Sera mengigau,
alisnya berkerut-kerut dan gelisah.

Malio tarik selimut Sera lebih dekat, menutupi bahu sempit
perempuan itu dan mengusap rambutnya dengan hati-hati.
Suara deru pendingin ruangan terdengar jelas di keheningan
pukul tiga pagi kala itu. Malio bersenandung kecil sambil
menatap Sera dalam-dalam. “The monster's gone...” Malio
mendekatkan wajahnya. “And he's on the run,” lalu mengecup
sudut bibir Sera perlahan. “And your boyfriend's here," bisik
Malio lembut. “Beautiful.... Beautiful.... Beautiful... Beautiful...
Serana."

Instead of goodbye, INI just say, goodnight, Sera.
Sera ingat ketika dia kecil dia sangat suka menonton acara

komedi tengah malam di TV, Biasanya dia akan duduk di sofa
dengan satu kaleng biskuit atau permen jahe sambil menunggu

394

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_395.webp ---

ayahnya pulang dari rumah sakit lalu mereka akan menonton
acara itu bersama, Sera tidak ingat apa yang terjadi setelah
dia menguap di atas sofa hingga keesokan paginya dia justru
terbangun di atas kasurnya yang empuk dengan selimut tebal
yang menutupi tubuhnya, ketika dia dewasa dia baru tahu jika
Papahlah yang mengangkatnya, meletakkannya di atas kasur
dan menyelimuti Sera sambil memberikan kecupan di dahi. Ia
sudah lama tak merasakan itu, terbangun di atas kasur padahal
semalam ada di depan TV, tapi hari ini dia kembali merasakannya.

Pagi ini ketika dia membuka matanya, tirai kamarnya telah
terbuka dan langit sudah begitu biru. Sera ingat semalam Malio
ada di sisinya dan dia berjanji untuk tidak tidur, tapi sekarang dia
terbangun sendirian dan Malio sudah tidak ada lagi di sisinya.
Kotak merajut milik Seline sudah tersusun rapi di atas nakasnya.
Syal yang tadi malam dia rajut bersama Malio pun sudah tidak
ada, mungkin dibawa Malio pergi.

Sera merasa kosong. Rasanya seperti deja vu, dia pernah
ada di posisi ini, bangun di pagi hari dan tersadar Richard
tidak lagi ada di kota yang sama sepertinya. Ia pernah melepas
Richard di bandara untuk mimpinya, namun laki-laki itu tidak
pernah kembali.

Kali ini, dia berharap Malio tahu jalan untuk kembali.
Kembali kepadanya.
“Pulang ke aku ya, Li."

Ye

395

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_396.webp ---

24
If You Go, I'II Stay

Tiga hari setelah Malio pergi, Sera baru memberanikan diri untuk
kembali ke apartemennya, Sera membuka balkon kamarnya
hingga dia bisa melihat jendela kamar Malio yang tertutup,
telepon kaleng masih menggantung di tempatnya, seolah Malio
tak pergi dan masih di sini bersamanya,

Sera menatap kosong ke sana, lalu sedikit tersentak
ketika ketukan pintu kamar membuyarkan lamunannya. Dia
mengantisipasi, takut-takut jika itu adalah Richard seperti
terakhir kali, dengan membuka pintunya perlahan-lahan. Sera
bernapas lega karena yang mendatanginya bukanlah Richard,
melainkan sosok familier yang tak Sera sangka. “Imel?” Pintu
kamarnya dia buka dengan lebar, menatap lawan bicaranya.

“Hai, aku adiknya Mamas Malio, Imel. Mamas udah ke
Jakarta kemarin-kemarin, tapi aku disuruh ke sini buat ambil
Tronton di kamarnya, terus Mamas bilang Tronton taro di kamu
aja." Kalimat beruntun gadis itu membuat Sera tertawa kecil.
“Kemarin aku ke sini tapi kamu nggak ada, jadi aku ke sini lagi
hari ini, ayo ambil Tronton,"

Sera tak bisa menahan tawanya. "Hai Imel, salam kenal
yaaa."

Melanie salah tingkah saat Sera mengusap bahunya. "E-eh
iya, ayo ambil Tronton."

Gadis itu buru-buru berbalik dan membuka pintu unit
Malio. Sera membuntutinya masuk ke dalam kamar seorang
Malioboro Hartigan. Selama ini Sera belum pernah masuk ke

396 .

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_397.webp ---

unit Malio, biasanya jika pacaran mereka hanya akan duduk di
balkon masing-masing dan berbincang melalui telepon kaleng,
atau jalan-jalan ke luar. Kamar Malio sangat rapi, dan aromanya
benar-benar seperti Malio, Sera jadi rindu.

Kandang Tronton ada di dekat jendela, kucing itu
mengeong ketika Melanie mendekatinya dan mengangkat
tubuh gembulnya. Sera memilih mendekati meja belajar Malio
yang ada di samping kasurnya, buku-buku kuliah Malio sudah
tertata dan meja itu kosong, tapi ada satu spot yang membuat
Sera penasaran, yaitu banyaknya tempelan di dinding yang ada
di atas meja itu.

Ada banyak sticky notes dan beberapa foto Sera yang
dicetak dengan polaroid. Di atasnya tertulis CCTV Malio,
Sera ingat laki-laki itu sering memotret dirinya. Tapi dia tidak
menyangka jika foto-fotonya akan dicetak kemudian dipajang
di meja belajarnya, dan juga dikirim ke ibunya. Dia baru tahu,
betapa besarnya perhatian dan kasih laki-laki itu padanya ketika
dia membaca tulisan di sticky notes yang tertempel di sana.
Bagai mesin waktu, sticky notes itu membawa Sera kembali ke
tanggal yang ditulis oleh Malio di bagian kiri atasnya.

1m/09/22

Unit sebelah nangis tiga jam sambil dengerin lagu "she no

longer needs me no wonhal surok" 18x

Lama-lama gue agal anjir...

08/10/22

Tetangga gue gila kali ya? Masa kemarin dia mau loncat
dari balkon!

397

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_398.webp ---

Untung ada gue.

Jangan loncat dong tetangga D
Nanti gue ribet ngurusnya....

09/10/22

Kuntilanak sebelah (soalnya sering nangis malem malem)
ternyata namanya Serana Nagita Slavina, #api bukan

mamanya cipung abubu acikule.

10/10/23

Kesukaannya Sera
(kosongin sampe dia suka gue)
Jan Ichard
Sehun
Yuta
Baca AU
Nyuci baju Gujur ini aneh)
EXO
NCT

ON OK

11/10/23

Jangan nangis, Ra, ada gue.

3/1/22

Sera, lo cantik. Jan Ichard tolol banget nggak post
Foto lo di 16 dia,

398

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_399.webp ---

18/1723 |
Jangan keliling Jogja sendirian, Sera.

Sama gut aja.

"Oiya kak Sera, kata Mamas dia naro sesuatu buat kamu
di—hm mana ya?" Melanie berjongkok dan menatap kolong
kasur Malio, "Ah ini dia, nih buat kamu." Melanie menyerahkan
sebuah kotak cokelat.

Sera mendudukkan diri di meja belajar Malio, lalu membuka
isi kotak itu. Rupanya ada sebuah blocknote yang berisikan
beberapa mood tracker yang berbeda tiap halamannya. Selain
itu ada sebuah surat dari Malio. Selagi Melanie membereskan
makanan-makanan Tronton yang akan dia pindahkan ke kamar
Sera, perempuan itu membaca suratnya.

Hai, Serana!

Aduh bentar, agak cringe nggak sih nulis ginian? tapi
okelah ya. demi kamu!

Aku nulis ini waktu aku baru pulang dari rumah kamu,
jam lima pagi.

Three hours to go but | can't stop thinking og you,

Ra. aku boleh minta tolong? Di sebelah unit aku tepatnya
di kamar 6016, ada perempuan yang aku sayaaaaang banget
(selain Bunda, Mbak Michelle, sama Imel.) Kamu kayaknya
kenal deh sama dia. Fyiaja (jangan bilang-bilang ke orangnya)
dia cewek tercantik di kampus, haha!

Sera, boleh nggak tolong jagain dia buat aku? Soalnya
aku lagi jauh jadi nggak bisa jagain dia. Pastiin dia bobo

399

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_400.webp ---

yang nyenyak, makan yang banyak, nggak terluka, nggak
sering nangis, nggak jalan-jalan sendirian lagi. Bisa ya jaga
dia buat aku? Bilangin ke dia, kalo kesepian chat Imel aja,
ajak Imel jalan-jalan ke Malioboro terus naik becak, atau
main di rumahnya Malio sama Imel. Bunda pasti seneng kalo
ada temen berkebun atau temen masak (aku udah bilang ke
Bunda kok, jadi bilangin ke dia nggak usah malu buat main

ke rumah aku.)

Ya, Sera, yaaaa... jagain dia buat aku ya,

Aku sayang banget sama dia.

Tapi kalo nanti waktu aku pergi dan ada cowok baik
yang deketin dia, nggak papa.

Bilangin ke dia, Ra, Malio rela-rela aja kalo dia sama

cowok lain....

Asalkan cowok itu bisa taekwondo, punya kucing, punya
motor yang lebih lucu dari Dudut sama Papaw, hagal nama-
nama biasnya dia, hagal lagu Kokobop, rela jadi pacar ketiga
belasnya--karena yang pertama pasti Sehun dan yang kedua
pasti Yuta, terus nggak kasar, ngerti jokes alas makas skala
kasming. Yaa, pokoknya bilangin ke dia kalo dia boleh sama
cowok lain asalkan cowo itu lebih keren dari Malioboro (pede
banget anjir gue tulis gini. Bodo amat, kata Mas Are kalo

mau deketin cewek emang nggak boleh insecure.)

Daaan di kotak yang nanti Imel kasih ke kamu, ada
semacam hm... apa ya? diary? Whatever.... Beberapa bulan ke
depan kita bakalan lost contact dan aku nggak bisa nanya
gimana hari-hari kamu atau apa warna kamu dan aku takut
dia kesepian karena nggak punya tempat buat ceritain hari-

harinya, jadi bilangin ke si Cantik Serana untuk #ulis semua

400

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_401.webp ---

harinya di sana, Ceritain semua hal yang terjadi waktu aku

19g9ak ada dan warnain semua #toplesnya, oke?

Intinya gitu, bilangin ke dia aku sayang dia, terus nanti
aku pulang bawa medali emas buat dia soalnya dia bilang kalo
nggak bawa emas kita putus. Nanti dibawain snack Korea
juga, makanya jangan sedih gitu, Rasa, bilangin. Pokoknya
aku titip dia ke kamu ya, Sera. Disayang ya, Raaa, dianya,
jangan ditangisin!!!

Tkank you, thank youuuuu.., kamgahamnidaaaal Aigo

aigo Malio nanti pulang udah jadi Oppa, daebak!!!
KENAPA JADI NGGAK SERIUS SINI SIH?
Ya udaklah, nggak papa. biar kamu nggak sedih.
Dub, maag ya, hehe.

Udah deh, gitu aja.

| love you.

Air mata haru mengalir di pipinya. Sera setuju jika sesuatu
akan terasa lebih berharga ketika hal itu sudah tidak ada, karena
kali ini Sera baru bisa merasakan ke mana hatinya akan merindu.
Laki-laki itu selalu menjaganya bahkan ketika Sera nyaris
mengakhiri hidupnya di balkon kamar waktu itu. Dobrakan yang
Malio lakukan hari itu rupanya tidak hanya membuka unitnya,
tapi juga membuka hati Sera yang kala itu berantakan, Sekarang,
mungkin sudah saatnya Sera merapikan kekacauan yang ada di
dalam hatinya, agar kelak ketika Malio kembali membukanya,
hati Sera sudah rapi.

401

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_402.webp ---

Sera meraih sebuah pulpen dari meja Malio, kemudian
berdiri dan menuliskan sesuatu di dalam sticky note yang
tertempel di sana sejak berbulan-bulan lalu.

10/10/23

Kesukaannya Sera

MALIO (kosongin sampe dia suka gue)
Jan lekard

Sekun

Yuta

Baca AU

Nyuci baju Guyur ini aneh)

EXO

NCT

ONSU

Seminggu setelah kepergian Malio, tiba-tiba Sera yang tengah
duduk di taman belakang kampus mendapatkan satu tangkai
bunga tulip merah muda dari Ed.

Ed mengulurkan bunga itu tapi Sera tak berniat untuk
meraihnya. Laki-laki itu menghela napas dan berkata, "Dari
Malio, bukan dari gue. Nih buruan ambil."

Sera meraih bunga itu, lalu Ed duduk di sampingnya.
“Minggu depan juga lo bakalan dapet bunga lagi, tapi yang
ngasih Vio, minggu depannya lagi dari Hengki, minggu
depannya lagi—" Ed berhenti berbicara ketika melihat Sera
tertawa, dia ikut tersenyum. "Bucin emang cowok lo, lagi break
sempet-sempetnya kayak gini."

“Thank you,"

402

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_403.webp ---

Ed mengangguk. "He truly fell in love with you, Sera, And |
ape you fall for him too," bisik Ed sebelum melenggang pergi,
meninggalkan Sera yang tersenyum tipis sambil menatap bunga
tulip di tangannya.

"1 Hell in love with him too, Ed."

-

W

Buku diary yang Malio berikan kepada Sera sudah terisi tiap
harinya, banyak goresan tinta hitam dan spidol warna-warni di
sana. Selain itu, Sera juga iseng mengirimkan e-mail kepada
Malio. Dia tahu laki-laki itu pasti terlalu sibuk berlatih di tempat
pelatihannya, tapi setidaknya dengan melakukan itu Sera benar-
benar merasakan jika dia bercerita dengan Malio.

Hari keempat belas nggak ada Makio!!!

Malio, aku abis berantem sama Acha HAHAHA. Kesel bgt, ternyata
dia suka sama Richard (YA NGGAK PAPA DEH DARIPADA SUKA SAHA
KAMU!) Dia ngatain aku nggak bersyukur udah punya Richard tapi malah
minta putus. Coba dia jadi aku, pacaran tapi nggak dianggap, mana harus
Liat pacarku dijodoh-jodohin sama cewek lain ya kan? HAHAHA (plus
dilempar gelas WKWKWK ketawa banget!)

Yang dia Liat mungkin sempurnanya Richard dari luar (dulu, Iya, dia
sempurna) tapi Lama kelamaan dia berubah jadi asing banget. Hehe

By the waoagy... baru dua minggu, tapi udah kangen,

Sera tertawa kecil membaca tulisannya di buku diary-nya,
teringat dirinya yang tak tahan terus disindir oleh Acha hingga

403

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_404.webp ---

emosinya meluap, dan Acha pun kelapasan mengucapkan
sesuatu yang tidak pernah Sera duga, "DI saat gue berusaha
buat dapetin laki-laki sempurna kayak Richard, lo malah
ninggalin dia, Lo nggak bersyukur punya dia di hidup lo,"
Sera speechloss, tapi setidaknya sekarang dia sadar jika Acha
memang bukan teman yang baik untuknya.

Sekarang, Sera jadi lebih terbuka dengan kawannya yang
lain, dia mau berbaur dan bergabung dengan siapa pun di kelas
hingga tak pernah merasa kesepian lagi.

Hari kedua puluh nggak ada Allotio!
Aku abis main ke rumah kamu!!!
OMG... rasanya aneh main ke sana tapi nggak sama kamu. Tapi seru!

Tadi aku sama Bunda kamu bikin rollcake terus aku bawa ke apart
rollcake-nya. Kita juga mandiin Teriyaki!

Btu, Tronton tadi aku bawa juga, terus waktu diajak pulang dia kayak
sedih gitu. Kayaknya Tronton kangen kamu. Hajikannya juga kangen sih,
hehe.

Rumah Malio sehangat laki-laki itu. Sera menghabiskan
waktu seharian di sana. la membuat kue bersama Bunda,
kemudian memandikan kucing-kucing keluarga Hartigan
dengan Melanie dan Marshal di halaman belakang rumah.
Ketika sore menjelang, ayah Malio yang baru datang bertugas
mengajak Sera untuk memanen mangga langsung dari pohon
di depan rumah mereka, lalu berakhir dengan makan rujak buah
bersama di teras rumah.

404

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_405.webp ---

Seline sering menginap di apartemennya sekarang, meraka
terjaga sampai tengah malam sambil menonton drama Korea
yang sedang ramai dibicarakan, atau menonton ulang acara
komedi kesukaan mereka yang sering ditonton bersama Papah
ketika mereka kecil, Terkadang, Melanie juga menjadikan unit
Sera sebagai basecamp-nya. Seline dan Melanie menjadi akrab
dengan cepat, dan saat weekend mereka selalu nongkrong
di apartemen Sera, bahkan kalau mereka terlalu berisik Sera
sampai-sampai harus mengungsi ke unit sebelah, meminjam
kunci kamar Malio dari Melanie dan menikmati waktu sendiri
di kamar Malio atas izin Melanie. Sera senang ada di sana,
menghirup aroma tubuh Malio dan duduk berjam-jam di balkon
kamarnya sambil mendengarkan suara cempreng Melanie dan
Seline yang samar-samar terdengar.

Hari-hari terus berlanjut, begitu juga dengan hidupnya.
Sera melakukan lagi kebiasaan lamanya, berjalan sendirian
saat malam hari, tapi kali ini dia selalu memiliki tujuan, jalan
Malioboro. Sera betah duduk di sana, menikmati keramaian
sambil mengenang hari-hari indah yang dia punya di sana.
Sera tahu jika dirinya sudah berdamai dengan keadaan, duduk
sendirian tak terasa menyakitkan lagi, dia bisa dengan bebas
mengenang Richard ataupun Malio di sana. War is over,
memikirkan mereka tak terasa seperti luka lagi baginya,

Hari ini Richard pulang ke Jakarta, Li, Dia juga minta maaf sama
aku lewat chat (aku juga belum mau ketemu lagi sama dia sih... hehe.)
Aku nggak sedih Richard balik ke Jakarta, kayak, ya udah?? Semoga dia
makin sukses???

405

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_406.webp ---

Aku kangen kamu, dari kemarin aku tidur di apart dan tiap malem
aku duduk di balkon sambil mainin telepon kaleng yang masih nyangkut
di balkon kamu,

Nggak ada kamu sepi, tapl aku udah baikan sama Seline (udah
dari sebelum kamu ke Jakarta sih) jadi seenggaknya aku nggak terlalu
kesepian.

Tapi Lama kelamaan aku terbiasa sendirian deh, Li, aku nggak se-
stres dulu kalo sendirian, aku enjoy dan bisa lakuin hal-hal Lain, contohnya
nanam bunga di balkon kamar (BENIHNYA DARI BUNDA) hehehe...

Sera terkejut ketika sekuriti di apartemennya tiba-tiba
mengetuk pintu kamarnya sambil membawa sebuah buket
bunga mawar putih. Awalnya Sera kira itu dari Malio, tapi
ternyata ketika dia membaca surat yang ada di dalamnya,
bunga itu dari Richard.

Hai, Serana.

Hari ini aku harus pulang ke Jakarta dan kembali
menjadi Jan Ichard.

Ada banyak hal yang mau aku omongin sama kamu, tapi
aku rasa percuma.

Sekarang, aku cuma mav minta maaf atas kejadian
hari ifu.

Dan juga maaf untuk semua kekecewaan yang kamu
kasa karena aku.

Sera... makasih udah nyamperin aku di ruang musik
waktu itu.

Mekasih untuk gitarnya.

406

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_407.webp ---

Makasih udah nemenin aku ngamen campe kamu rering
berantem cama Ibu.

Makasih untuk cemuanya, Serana.

Aku gagal bawa kamu ke Salar de Uyuni dan kasih
mama ferakhirku untuk kamu,

Jadi, izinkan aku pake nama depan kamu untuk anak
aku kelak.

Pengamen jalanan yang mengagumi kamu,
&. Januarta

Sera terdiam di kamarnya sambil menatap bunga itu,
buket bunga yang sangat indah dan mungkin sangat mahal.
Dia menghargai pemberian Richard, dan memindahkannya ke
dalam vas kaca berisi air es yang sejuk lalu Sera letakkan di
samping kasurnya, bersisian dengan vas berisi tangkai bunga
tulip yang sudah mulai kering.

Suatu hari nanti, Sera harap dia dan Richard bisa menjadi
teman baik yang akan saling menyapa ketika bertemu, dan
menceritakan hari-hari indah yang sudah mereka jalani masing-
masing.

Sera tidak lagi takut dengan kesendiriannya, Karena dia
tahu, sekalipun dia terlihat sendirian, nyatanya masih banyak
orang di sekitarnya yang peduli kepadanya.

Y
Satu bulan tanpa Malio sudah terlewati, saat ini adalah hari

yang paling ditunggu oleh mereka. Sera duduk bersama Bunda,
Ayah, Melanie dan juga Marshal di ruang keluarga Hartigan.

407

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_408.webp ---

Mata mereka fokus menatap televisi yang menampilkan sebuah
acara live dari Jakarta,

“Itu Mas Aliolio, Buni” Melanie dan Marsha! kompak
berteriak saat Malio muncul di layar televisi.

Setelah sebulan tidak melihat laki-laki itu, sekarang Sera
bisa melihatnya sekalipun hanya dari layar kaca, Mata Sera
berkaca-kaca dan dia merasa buncahan rindunya meletup
dengan hebat ketika Malio menatap kamera dan melambai.
Hari ini adalah hari penentuannya, dari ratusan atlet di seluruh
Indonesia, hanya dua puluh orang yang berhasil masuk ke dalam
babak final, Malio salah satunya. Jika Malio bisa rnasuk kelirna
besar dengan skor tertinggi, maka laki-laki itu akan berangkat
ke Korea tanpa pulang ke Yogyakarta untuk berpamitan terlebih
dulu, mereka akan pisah semakin lama. Tapi bagi Sera itu bukan
masalah besar, dia akan menunggu.

Jantungnya berdebar setiap melihat Malio menendang
lawannya, laki-laki itu berputar kemudian menendang, sesekali
terdorong ke belakang karena tendangan lawannya yang tak
kalah kuat.

Perempuan itu tersentak ketika sebuah dering berbunyi
keras dari TV dan satu detik kemudian nama Malioboro
Hartigan disebut meraih skor tertinggi kedua. Sera menangis
bahagia, begitu juga dengan Ayah dan Bunda yang sekarang
ikut bersorak bersama dua anak kembar mereka. “Mas Aliolio
loloss!!! MAMAS KE KOREAAA!!"

Malio berhasil masuk ke turnamen internasional. Sera
menyeka air matanya dan menatap layar TV, dia bisa melihat
di sana Malio membuka helm yang menutup wajahnya lalu
mengangkat tangannya ke udara. Laki-laki itu melakukan

408

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_409.webp ---

selebrasi, beberapa atlet lainnya memeluk Malio dan
mengucapkan selamat. Beberapa saat kemudian katika karnera
"wenyoroti laki-laki itu, dia tersenyum dan menepuk dadanya dua
kali lalu telunjuknya menyentuh pelipisnya sendiri dan menunjuk
kamera sambil tersenyum,

Lalu tangannya membentuk sebuah huruf 5,

"Hove you." Sera membaca Gerakan bibir Malio,

Tiger
@rkdtiger club

Lima atlet taekwondo Indonesia, Muhammad Arfandi,
Shelea Zaina, Malioboro Hartigan, Emil Arul, Keisha Adinda,
akan maju ke 2023 World taekwondo Championship di Korea
mewakili Indonesia.

Sera tahu Malio—dan atlet lainnya—pantas untuk
mendapatkan dukungan dari seluruh masyarakat. Tapi dia tak
pernah mengira jika nama kekasihnya tiba-tiba trending di
Twitter dan dalam sekejap menjadi idola baru bagi banyak orang,
Tapi dilihat dari komentar-komentar yang ada di postingan
club taekwondo Malio, kebanyakan mereka hanya mengagumi
ketampanan laki-laki itu, Memang ada beberapa yang juga
mengagumi atlet lain dan mengomentari kemampuan mereka
saat final kemarin, tapi itu hanya segelintir dan sisanya adalah
pemuja visual alias menyukai Malio dari parasnya.

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_410.webp ---

MALIO TRENDING!!!

MASA KAMU TRENDING SIH, LI? Astagaaa, Halio, kamu sekarang
banyak yang suka, aku cemburu berat.

Sera kerap kali kesal ketika mendapati banyak sekali orang-
orang di Twitter yang mengagumi Malio, Dia tahu jika Malio
dan seluruh atlet yang berhasil mewakili Indonesia ke Korea itu
pantas untuk diapresiasi, tapi kali ini mereka terlalu berlebihan.
Malio bahkan memiliki akun fanbase-nya sendiri sekarang.
Penggemar Malio semakin banyak setiap harinya, mereka
memberikan dukungan tapi terkadang juga membuat Sera
kesal, pacar Malio semakin banyak, tersebar di mana-mana.

Cemburu? Tentu saja. Apalagi ketika banyak netizen yang
menjodoh-jodohkan Malio dengan salah satu atlet perempuan
karena mereka cukup dekat. Foto-foto mereka tersebar dan
Sera bisa melihat jika Malio kerap membantu atlet perempuan
itu. Deja vu, Sera seolah mengulang di masa lalu.

Namun Sera percaya dengan Malio, sekalipun jarak
memisahkan mereka sekarang. Malio tidak akan memulai
hubungan dengan orang lain di saat mereka berdua sedang
berjuang untuk meyakinkan perasaan mereka masing-masing.

Lima belas hari Lagi Halio final...

Dua puluh hari Lagi Hallo pulang!

Huuu deg-degan!!!

Kamu Juga pasti deg-degan ya, Li?

Btw, fans kamu makin banyak.

Dasar pemuja visual, tau aja kamu ganteng jadi mereka suka sama

410

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_411.webp ---

kamu. Capek koar-koar kamu pacar aku, nggak ada yang percaya, Nanti
Ikalo kamu pulang terus bisa pegang HP lagi, post foto aku segede gaban
di 1G kamu nggak mau tau!

Sera masih menjalani hari-harinya seperti biasa. Ke
kampus, lalu berkunjung ke rumah Malio saat weekend untuk
menyaksikan pertandingan Malio menuju final, Dia juga lebih
sering pulang ke rumahnya dibandingkan tidur di unitnya. Sera
berusaha menyibukkan diri di tengah rindunya yang sekarang
benar-benar menumpuk untuk Malio. Sera merindukan Malio
setiap saat, bahkan ketika dia duduk di tengah-tengah keluarga
Hartigan, Sera berharap Malio juga ada di sana bersamanya.
Atau ketika dia menyusuri lagi jalanan Malioboro yang ramai, dia
berharap tiba-tiba Malio berdiri di depannya dan memeluknya.
Sera tidak merindukan Malio hanya karena dia kesepian,
semakin hari hatinya semakin tertata rapi dan dia tahu apa yang
hatinya butuhkan, Malio di sisinya.

—

M

Hari yang ditunggu-tunggu tiba, Sera kehilangan hitungannya,
dia tak yakin sekarang adalah hari ke-berapa tanpa Malio. Tapi
yang pasti saat ini dia kembali duduk di ruang keluarga Hartigan
dan mereka semua fokus pada layar televisi menyaksikan Malio
yang sedang berjuang. Tak ada yang berbicara, suasana cukup
tegang ketika mereka beberapa kali mendapati Malio terdorong
ke belakang dan kehilangan keseimbangan. Lawan Malio saat
final ini adalah si Tuan Rumah yang menyelenggarakan turnamen
ini, Korea Selatan,

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_412.webp ---

"Oh ya Tuhan!” Sera menarik napas ketika ayah Malio
memekik, putranya di sana terhuyung ke belakang dan belum
sempat membalas tendangan, Malio kembali terdorong.
Tersisa delapan puluh detik terakhir, Sera tahu Malio berusaha
kuat untuk membalas tendangan-tendangan lawannya untuk
mengejar poinnya yang tertinggal, jantung Sera semakin
berdetak tak karuan,

TRINGI

"Aaaaa Maliooo!" Semua orang berteriak, bersahutan
dengan hela napas kecewa, Korea Selatan berhasil
mengamankan emas mereka.

"Its okay, Mamas udah hebat banget!" Ayah dan Bunda
saling berpelukan, sedangkan Melanie menangis sambil
memeluk Marshal.

Sera mendengar Ayah berkata, "Tidak apa-apa.” Nada
suaranya sama sekali tidak terdengar kecewa. Bukan emas
pun tidak apa-apa, Malio sudah sangat hebat bisa bertanding
sampai final.

Sera tanpa sadar menangis seperti Melanie saat menatap
wajah Malio yang penuh peluh di layar, laki-laki itu melangkah
gontai menuju pelatih dan kawan-kawannya lalu mereka
berpelukan. Sera juga ingin memeluk Malio, dan menenangkan
Malio seperti yang Keisha lakukan di sana.

Li, are you okay?

W

412
Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_413.webp ---

25
You Come Back, I'II Be Right Here

Korea Selatan, 23 Maret 2023,

Cekrek!

Laki-laki itu memotret sebuah gedung tinggi di Korea, lalu
kakinya berjalan menyusuri jalanan Myeong-dong yang cukup
padat sore ini. Malioboro Hartigan tersenyum ketika melihat
hasil fotonya, sambil membenarkan letak syal rajut di lehernya
dia kembali menyeruput Americano-nya. "Mau nggak?" Malio
menoleh ke Keisha, salah satu atlet taekwondo yang berhasil
maju ke turnamen internasional bersamanya—dan tiga atlet
lainnya, dan berhasil menyabet medali emas untuk cabang
taekwondo perempuan. Mereka berdua cukup dekat, sebab
sedari Jakarta mereka selalu berlatih bersama.

Sejujurnya di mata Malio, Keisha lebih cocok menjadi
model. Fitur wajahnya kecil dan cantik, tutur katanya yang
lembut rasanya akan membuat orang terkejut jika mereka tahu
Keisha adalah peraih emas dan salah satu atlet perempuan
kesayangan Indonesia. Wajah imutnya benar-benar hanya
topeng yang menutupi keganasannya saat melawan musuhnya.
Dia bahkan meraih emas dan berhasil melawan banyak negara
di acara final kemarin.

“Are you sad because you didn't get the gold medal
yesterday?" tanya Keisha ketika mereka berbelok ke sebuah
gang lain.

413

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_414.webp ---

Laki-laki itu menggeleng pelan dan menatap Keisha.
"Nope," katanya, "This is my first international tournament,
masih ada kesempatan berikutnya, Gue rasa gagal di kali
pertama nggak buruk-buruk banget, kan?"

Keisha mengangguk setuju, “Gue dapet emas di turnamen
keempat gue, harus gagal tiga kali dulu. Tapi gue harap Io
nggak harus kalah tiga kali nanti, semoga di turnamen kedua
lo berhasil."

Mereka tertawa bersama setelahnya.

"Omong-omong, lo siap nggak sih pulang dari Korea jadi
seleb? Lo tau kan, kita lagi viral di Indonesia?" tanya Keisha tiba-
tiba.

Malio terkekeh. "Sebenernya gue seneng sih kalo kita viral
karena prestasi, tapi satu hal yang gue sayangkan adalah kita
viral karena hal lain, lo peraih emas cantik dan gue yang kata
mereka ganteng tapi gagal dapet emas, cantik dan gantengnya
itu lebih di-highlight daripada prestasi kita." Malio tahu jika
dirinya viral di negara kelahirannya bahkan sejak dia berangkat
ke Korea.

la selalu melihat sosial media dan ponselnya pun selalu
menyala. Dia selalu menggunakan benda itu setiap saat.
Hanya saja Malio memang sengaja tak pernah mengirim chat
untuk Sera. Mereka berdua menjadikan jarak dan waktu yang
sekarang membentang mereka sebagai saat yang tepat untuk
menata hati. Keduanya kompak menumpuk rindu dengan cara
tidak mengirim pesan satu sama lain agar mereka tahu apa yang
sebenarnya hati mereka inginkan.

“Terus kita dijodoh-jodohin hahaha.” Malio ikut tertawa
mendengar ucapan Keisha. Dia tahu banyak yang salah

414

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_415.webp ---

mengartikan kedekatan mereka dan mengira jika mereka
memiliki hubungan spesial. "Omong-omong, sekarang kita mau
ke mana lagi, nih?" Keisha bertanya karena sedari tadi mereka
hanya terus berjalan lurus.

"Waktu di Indonesia gue nyari tattoo studio di sini, kayaknya
gue mau ke situ, Lo mau ikut atau balik ke dorm duluan?”

Ucapan Malio membuat Keisha mengerutkan alis. "Lo mau
buat tato?"

"Mau hapus," jawab Malio sambil menggeleng.

“Lo.punya tato? Terus kenapa dihapus? Bukannya nggak
ada larangan untuk pake tato?”

Malio tertawa, bukan turnamen yang membuat dia ingin
menghapus tatonya.

Dia menatap langit Korea yang hari ini cerah. Ke mana.
pun dia melangkah dia menemukan wajah Sera di sana. Pada
snack di minimarket, Sera pasti suka ini. Atau pada papan jalan
yang menampilkan wajah grup band kesukaan Sera, itu pasti
cowoknya Sera. Di mana pun Malio berada, perempuan itu
seolah mengikuti.

“The tattoo is the name of my first love," jelas Malio.

“Oh? Then why did you remove it?”

“Because I've found my last love," ucapnya tanpa ragu.
"And | think it's important to erase everything about my past
when I've found my future."

Pi

415

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_416.webp ---

Empat hari kemudian Malio pada akhirnya pulang ke Indonesia
bersama empat atlet lainnya dan ketiga pelatihnya. Tadinya dia
berencana untuk langsung pulang ke Yogyakarta setelah sampai
di Jakarta, agar dapat segera melepas rindu pada keluarganya
dan Sera. Tapi rupanya para atlet itu mendapatkan undangan
di Istana Negara dan berkesempatan bertemu dengan Pak
Presiden secara langsung, juga wawancara dengan salah satu
stasiun TV nasional. Jadi mereka masih harus tinggal di Jakarta
selama tujuh hari ke depan. Malio harus bersabar untuk bisa
memeluk perempuan yang sudah sangat dia rindukan.

Malio tak menyangka ketika mereka berlima sampai di
hotel, sudah banyak wartawan yang menanti mereka. Malio
merasa seperti Cristiano Ronaldo saat ini. Ia tahu jika turnamen
kemarin adalah salah satu turnamen paling bergengsi karena
diikuti oleh seratus lima puluh negara dan 1231 peserta. Tapi
apakah prestasinya itu benar-benar membuat Malio harus
berada di posisi ini? Tersorot kamera dan mendapatkan banyak
undangan televisi.

“Udah biasa kayak gini, Li. Dulu gue sama Keisha juga
kayak gitu. Followers gue 300k sekarang, Keisha 600k, gara-
gara dapet emas waktu Sea Games," Emil berkata saat mereka
sedang berkumpul untuk makan malam di hotel bintang lima
atas traktiran Menpora RI, "Apalagi lo, punya kharisma dan
visual yang beuh... cakep, siap-siap aja bakal banyak tawaran
dari TV.” Malio tertawa

“Mm, iya, dulu gue juga ditawarin jadi kameo di sinetron
hahaha," sahut Keisha.

“Lo terima?"

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_417.webp ---

"Ya nggaklah gue atlet bukan aktor,” Keisha tertawa
bersama Emil. "Kecuali endorse sih, gue ambil. Terus karena
sekarang gue punya followers jadi gue bisa sharing tentang
taekwondo ke followers gue,"

"Hm bener banget, jadiin keviralan lo ajang untuk share
tentang taekwondo dan olahraga, itu baru atlet."

Malio mengangguk-angguk lalu kembali menyuapkan nasi
ke mulutnya. Sejujurnya dia tak terlalu fokus dengan pembicaraan
mereka malam ini, Malio sibuk dengan makanannya karena dia
begitu merindukan masakan Indonesia.

"Jangan lupa besok jam empat sore kita ke TransTv,” ucap
pelatih mereka seusai makan malam. Mereka pun kembali ke
kamar hotel. masing-masing.

Malio baru saja menelepon Bunda, bertukar kabar dan
melepas rindu. “Sera gimana, Bun?" Malio bertanya dengan
ragu, ketika di Korea dia memang tak pernah bertanya tentang
Sera saat menelepon bunda, ini kali pertama dia menanyakan
perempuan itu.

Bunda tertawa dan berkata, "Nanti kamu liat sendiri ya dia
gimana."

Malio benar-benar ingin pulang sekarang juga.

—

We

Keesokan harinya Malio duduk di salah satu studio stasiun TV
bersama keempat atlet lainnya, dia tahu mungkin orang-orang
di rumahnya akan merasa bangga, atau mungkin ia menjadi
bahan candaan kawan-kawannya di sana, Tapi apa pun itu,

417

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_418.webp ---

untuk pertama kali dalam hidupnya harl Ini dia benar-benar ada
di sebuah stasiun TV,

Mereka berlima menggunakan pakaian kasual, duduk santai
dan dipandu seorang MC pria dan seorang MC wanita. Medali
yang mereka dapatkan tersampir di leher mereka, menunjukkan
prestasi yang telah susah payah mereka raih,

Obrolan pertama masih ringan, mereka semua ditanya
latar belakang menggeluti bela diri ini. Malio bercerita jika
awal mula dia menggeluti taekwondo adalah karena dia ingin
melawan preman kompleks yang dulu pernah mencuri sepeda
roda tiganya, Satu studio tertawa, tapi Malio berkata jika hal
itu adalah alasan sebenarnya, Obrolan mereka mengalir begitu
saja, sampai di satu titik para MC menyinggung sesuatu yang
Malio tahu akan ditanyakan kepadanya.

"Kan lagi rame banget nih di Twitter dari awal-awal kalian ke
Korea," ucap sang MC perempuan menunjuk layar di belakang
mereka yang menampilkan foto Keisha dan Malio. "Keisha sama
Malio ini ada hubungan apa?" Studio langsung ramai. “Ayo
dong jawab pertanyaan netizen, sebenernya kalian ini pacaran
atau ada cinlok nggak selama turnamen di Korea?"

“Eh iya loh siapa tau kan, cinta bersemi di Korea."

Malio dan Keisha sama-sama tertawa. Mereka bahkan
saling bertatapan untuk beberapa saat. “Ini siapa nih yang
jawab, aku atau kamu?" tanya Malio pada Keisha.

"Oh aku kamu manggilnya ... Aduh aduh aduh."
Suasana di studio pun semakin riuh.

Dia berdehem sebelum menjawab. “Nggak kok, aku
sama Keisha nggak ada hubungan khusus. Kita emang deket

418

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_419.webp ---

dari sebelum ke Korea, waktu itu kan kita camp dulu, selama
satu bulan, aku sama Keisha satu tim, sama yang lain juga,"
Penjelasan Malio menimbulkan sorakan kecewa di studio. "Jadi
sampe Korea semakin deket,"

"Yah, kenapa nggak pacaran aja?"

"Ih cocok tau, sama-sama menggeluti bidang yang sama,
jadi kan enak kalo latihan bareng."

Keisha hanya bisa tertawa, sedangkan Malio meringis malu.

"Tapi Malio, kamu sebenernya punya pacar nggak sih?

Jangan-jangan udah punya pacar lagi, ayo loh netizen jodoh-
jodohin pacar orang."

Malio tidak tahu kenapa studio ini jauh lebih ramai saat
mereka membahas masalah asmaranya dibandingkan ketika
mereka membahas taekwondo.

"Coba dong jawab, Malio, kamu punya pacar nggak
sebenernya?"

Malio tersenyum tipis untuk beberapa saat. Acara ini live,
ditonton oleh banyak orang dan Malio tahu, perempuan itu
juga pasti sedang menontonnya. Apakah Malio punya pacar?
Hubungannya dengan Sera sedang dalam fase break karena
mereka setuju untuk membenahi perasaan mereka masing-
masing, bisa saja setelah dia pulang ke Yogyakarta mereka
benar-benar usai, tak ada yang menjamin mereka bisa benar-
benar melanjutkan hubungan ini, kan.

“Aku—" Malio menatap kamera dengan serius. “Nggak
punya pacar."

W
419

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_420.webp ---

Sera menunduk dalam-dalam ketika empat kata itu masuk ke
indra pendengarannya. Aku nggak punya pacar. Dia tersenyum
kecut, jadi Malio memilih untuk berhenti, Ketika dia sibuk
membenahi perasaan dan hatinya yang kacau demi bisa
menerima Malio secara utuh di dalam hidupnya, laki-laki itu
justru memilih menyerah dengannya.

Pada akhirnya tidak akan ada orang yang tahan dengan
dirinya. Malio terlalu sempurna untuk dirinya. MC itu benar,
seharusnya Malio memiliki kekasih sesempurna Keisha, seorang
peraih medali emas yang sangat berbakat, perempuan itu cantik
dan hidupnya sempurna, tak memiliki cela seperti Sera.

"Aku ngerti kok, Li, kalo kamu pilih untuk akhiri semuanya,”

Sekarang dia paham kenapa tidak ada satu pun e-mail
darinya yang Malio balas. Lebih dari delapan puluh hari dia
menanti untuk bisa bertemu lagi dengan Malio dan mencintai
laki-laki itu dengan cara yang tepat. Sera telah menata hatinya,
agar ketika Malio pulang dia bisa mencintai Malio sebesar cinta
laki-laki itu untuknya.

Tapi mungkin Sera terlambat. Mungkin malam di mana
Malio duduk bersamanya di atas kasur miliknya adalah malam
terakhir Sera bisa merasakan pelukan laki-laki itu.

“Nggak apa-apa,” kata Sera pada dirinya, sekalipun air
mata mulai merembes dari matanya. Mungkin setelah ini Sera
akan pindah dari apartemennya, kembali ke rumah karena pasti
akan sangat menyakitkan bertemu dengan Malio dan tidak
memiliki hubungan apa-apa.

Sorakan-sorakan terdengar dari TV di depannya, Sera
masih menunduk ketika dia mendengar suara MC itu bertanya

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_421.webp ---

lagi, "Kamu beneran nggak punya pacar, Malioboro? Ganteng
gini kok nggak punya pacar?"

Sera tersenyum tipis, mungkin setelah ini Malio harus
menjalin hubungan dengan si Peraih Emas,

"Iya aku nggak punya pacar—

"Soalnya pacar aku bilang kalo aku nggak dapet emas kita
putus."

Dada Sera seolah dijatuhi sebuah batu besar. Suasana di
TV hening, mungkin mereka semua yang di studio juga sama
bingungnya dengan Sera saat ini, Dari layar TV empat puluh
incinya, Sera bisa melihat Malio tertawa kecil, lalu meraih medali
perak di lehernya dan menunjukkannya ke kamera. "Pacar aku
bilang kita putus kalo aku nggak pulang bawa emas," ulangnya
lagi. "Sera, kamu masih mau nerima aku nggak meskipun aku
nggak berhasil dapetin emas?"

Tangisan Sera berubah menjadi tawa penuh kelegaan.

Sorakan di studio terdengar keras. "Lah itu namanya udah
punya pacar, ayo loh netizen Malio udah punya pacar,"

Dia terus tertawa di sela tangisannya, kemudian Sera
menyeka air matanya dan melempar TV di depannya dengan
bantal kecil yang sejak tadi dia peluk. Kenapa Malio harus
bertanya apakah Sera masih mau jadi pacarnya atau tidak?
Bodoh, tentu saja Sera mau, Malio.

| want to wear his initial
On a chain round my neck
Not because he owns me
But 'cause he really knows me

— Call It What You Want, Taylor Swift
421

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_422.webp ---

Sera tidak dia menyesal pernah mengenal Richard, Banyak
pertemuan yang memang tidak selalu untuk bersama sampai
akhir, mungkin hanya sebagai pelajaran di tengah perjalanan. Ia
pun tidak menyayangkan hubungannya yang telah empat tahun
berjalan bersama Richard ketika harus berakhir.

Sedih karena putus jauh lebih baik daripada sedih karena
memiliki hubungan yang tidak sehat yang larna-lama menjadi
racun.

Cinta punya banyak jalan untuk menyatukan dua hati,

Dulu Sera pikir kalimat itu adalah kalimat paling klise yang
tidak akan pernah dia percayai. Tapi kini ia memercayainya
karena ia telah mengalaminya.

Dulu, dia pikir Malioboro Hartigan adalah salah satu dari
sekian banyak rintangan yang harus dia lewati. Tapi sekarang,
dia paham jika selama ini Malio adalah teman terbaik untuk
menemaninya berjalan.

Dulu, Sera selalu takut untuk mengakhiri hubungannya
dengan Richard sebab dia pikir tak akan ada yang bisa mencintai
dia, selain Richard, Sekarang ia tahu, ia tidak perlu takut untuk
melepaskan sesuatu yang tidak membuatmu bahagia.

Setelah hampir sembilan puluh hari tidak bertemu, Sera
baru bisa kembali menatap sosok Malioboro Hartigan yang
sekarang berjalan di hadapannya. Dia terdiam di tempatnya,
membiarkan Malio dipeluk oleh keluarganya lebih dulu dan
melepas haru. Sera bergelut dengan detak jantungnya yang tak
karuan, sampai akhirnya napas dia semakin pendek ketika Malio
melepas pelukan Bunda dan berjalan kecil ke arahnya.

Suasana Bandara sore itu tidak terlalu ramai, ujung sepatu
Malio bersentuhan dengan ujung flatshoes milik Sera. Malio

422

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_423.webp ---

banyak berubah dari terakhir kali mereka bertemu, dadanya
semakin bidang dan tubuhnya semakin tegap, rambut Malio
juga ditata ke belakang dengan rapi hingga dahinya terlihat
jelas.

"Finally you're here," bisik Sera.
"Why wouldn't I?" jawab Malio sambil tersenyum.

Sera menatap mata Malio dan laki-laki itu membalas
tatapannya. Sera menggigit bibirnya saat Malio melingkarkan
sebuah medali perak di lehernya. Medali itu memiliki ukiran
nama Malioboro Hartigan di sana. "Yours," kata laki-laki itu.

Perempuan itu meremas tangannya sendiri yang terasa
gemetar ketika ditatap begitu teduh oleh Malio. “Malio... I've
decided...."

Malio tersenyum tipis. "Mm...."

"Iwant ...."
You, pikir Sera, tapi lidahnya terlalu kelu.

“You want... what?" Jari-jari Malio menyelipkan rambut
Sera ke telinganya. "Say it."

"I want you, Malio."
Hove you ...
| want you ...

“And if there is a choice between you or anyone else, I'd

choose you."
“Why me? You could've chosen anyone."

Sera menggeleng pelan. "You are my home. Kamu tempat
ternyaman untuk aku pulang."

423

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_424.webp ---

424

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_425.webp ---

Malio rasa Ayah, Bunda dan adik-adiknya yang tadi ada
di belakangnya kini sudah menghilang, Suara ramai itu tak ada
lagi, sekarang hanya ada Sera dan Malio di sana.

"I want you to be mine, Malio."

Malio merasakan jantungnya terus berpacu dengan
kencang, dia tersenyum tipis. "I was yours all along, Serana."

Sera tidak bisa menahan dirinya lagi, dia jatuhkan tubuhnya
ke pelukan Malio dengan erat. Dan ketika aroma tubuh Malio
masuk ke indra penciumannya, Sera juga bisa merasakan
dekapan yang hangat di sekujur tubuhnya.

Sera berbisik lembut, "Selamat datang, Li. Rumah kamu
udah rapi, nggak ada siapa-siapa lagi di dalam, kamu boleh
masuk sekarang."

Malio tak sanggup menahan degup jantungnya, dia baru
tahu kalau jatuh cinta dengan orang yang tepat bisa sehebat ini
rasanya. Apa benar rumahnya sekarang sudah bisa ia tempati?
Sekali lagi, Malio menuntut jawaban. “Tell me you're mine."

“I'm yours, Malio."
She was his and he was hers.
Finally, mine, ucap Malio pada dirinya sendiri.

Malio bisa bilang jika Sera adalah hal terbaik yang dia
dapatkan sejauh hidupnya ini. "She was the best thing that ever
happened to me." Malio benar-benar serius dengan ucapannya.
Semua perjuangannya seperti sebuah jalanan panjang yang
pantas untuk dilalui. Bukan hal mudah untuk Malio menyadarkan
Sera jika dia pantas mendapatkan seseorang yang jauh lebih
baik dari laki- laki itu.

425

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_426.webp ---

You deserve someone better than him, Serana, and that
person is me, Sera pantas untuk diperjuangkan, Malio tidak
menyesal untuk memberikan hatinya yang pernah patah dari
cinta sebelumnya kepada Sera, yang juga pernah patah hati
dari perpisahan sebelumnya. Mereka dua hati yang patah dan
menyatu menjadi sempurna,

W

Jatuh cinta, berarti harus siap untuk terluka.
Dua hal itu rasanya tidak akan bisa terpisahkan,

Sesuatu yang hari ini indah untukmu, bisa saja menjadi luka
keesokan harinya.

Dulu dia salah mengartikan cinta.
Disakiti, tidak apa.
Yang penting, orang yang dia cintai tetap bersamanya.

Karena kata orang, sama kamu sakit tapi tanpamu lebih
sakit.

Padahal, sama kamu aku akan selalu terluka.
Dan berpisah darimu, aku bisa menyembuhkan diri.

Mungkin juga, bertemu dengan orang yang jauh lebih baik
dari kamu.

Sera bersyukur dia pernah patah hati, karena patah hatinya
membawa dia bertemu dengan Malio.

Laki-laki yang pelukannya sehangat rumah, tutur kata
selembut tetesan air hujan di pagi hari, dan cinta yang jauh lebih
besar dari rasa takutnya.

426

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_427.webp ---

Sekarang Malio bukan lagi hanya sekadar midnight untuk
seorang Serana, Sera akan selalu butuh Malio, bahkan ketika dia
tidak punya alasan untuk membutuhkan Malio, dia tetap ingin
Malio ada di sampingnya.

Langit semakin berubah oranye ketika mereka berjalan
bersisian meninggalkan bandara, "Jangan pergi dari aku ya,
Malio?"

Sambil mengeratkan tangannya pada jemari Sera, Malio
menjawab, "Jangan khawatir, aku akan ajak kamu ke mana pun
aku pergi, Sera."

Cinta bisa datang dari hal yang paling
membingungkan.

Teman satu kelasmu.

Mantan kekasih kawan baikmu.

Tetangga di sebelah apartemenmu.

Atau seseorang yang tidak sengaja kau temui di
tengah keramaian.

Di akhir cerita ini, baik Serana maupun Malioboro,
telah menemukan rumahnya.

Rumah Malio bentuknya kecil, tingginya 169
sentimeter. Minimalis.

Aromanya seperti bunga dari sabun mandi yang
dicampur dengan wangi mint dari samponya
Rumah Malio sederhana, juga rapuh.

Harus dijaga baik-baik.

427

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_428.webp ---

Kalau rumah Sera, bentuknya besar dan kokoh, dia
harus berjinjit untuk bisa memeluk rumahnya,
Aromanya seperti malam yang hangat, tapi
menyejukkan.

Rumah Sera kuat, selalu bisa menjadi tempat dia
berteduh dari badai di kepalanya,

Akan Sera jaga dengan sepenuh hatinya,

karena rupanya banyak yang ingin menempati rumah
Sera.

Tapi tidak akan berhasil,

karena dia penghuninya.

Kalau rumahmu, bentuknya apa?

428

Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_429.webp ---

Tengah malam bagi kebanyakan orang adalah waktu terbaik
untuk beristirahat dan tidur lelap, Tapi untuk Serana Nighita,
itu adalah waktu untuk menangisi hidup dan meratapi
hubungannya dengan sang penyanyi terkenal, Jan Ichard,
Popularitas membawa lelaki itu jauh darinya, Ichard

di Jakarta, meninggalkan Sera di Jogja.

Bagi Sera, tengah malam selalu menakutkan,

Namun, semua berubah setelah Malioboro Hartigan
tidak sengaja mendobrak pintu kamarnya pada
sebuah malam. Malio datang dan menawarkan
pertemanan agar Sera tidak sendiri, agar Sera

bisa berbagi sedihnya.

tanpa sadar, Malio'suda

terbaik Sera?/8 Aa:

2 bukune

ILK. MONTONG NO, G7
CIGANJUR - JAGAKARSA
INCANTA SLLATAN ta
ULP (030 1884 3

LI 88 kg

Ba

TN

B3 Dipindai dengan CamScanner

--- halaman_430.webp ---

